


音樂 - 維基百科，自由的百科全書































 






音樂

維基百科，自由的百科全書
(已重新導向自 音樂)

					前往：					導覽，					搜尋






本條目已列出參考文獻，但因為沒有文內引註而使來源仍然不明。（2015年3月10日） 
請通過加入合適的行內引用來改善這篇條目。 






交響樂團演奏


音樂，廣義而言，就是指任何以聲音組成的藝術。英文Music一詞源於古希臘語的μουσική（mousike），意即繆斯（muse）女神的藝術。而中文的音樂二字，許慎《說文解字》解釋為「音，聲也。生於心，有節於外，謂之音。」認為音樂和聲音的區別，在於音樂需要透過人心去想像和創造。音樂可分為創作、演奏、聆聽三個過程，在不同文化和社會，對於音樂的過程及其重要性都有不同的理解。例如在西非鼓樂里，每個人皆是參與者，人們不會區分作曲者、演奏者和聆聽者的身份。
至於何謂聲音、噪音和音樂的區別，沒有公認的標準。因為音樂和數學、物理相關，歐洲自古希臘時代開始，有人論述樂理。在西方樂理中，音樂的主要元素有音高（或聲音的頻率）、節奏和音色。不同的音高重疊形成和聲，音高依據節奏進行成為旋律，常用的音高形成音階和調性，規律性的強拍和弱拍形成節拍，拍子的快慢構成速度。但近代有不少音樂家不認同傳統的理解，例如二十世紀美國作曲家約翰·凱吉認為任何聲音和靜默皆是音樂。音樂可以分為不同種類，但每種種類的區別常常是含糊和具爭議的。
音樂可以用樂譜描述，依據樂譜演奏，但也有不少音樂類型如民歌或爵士樂是由演奏者即興創作的。樂譜作為一種符號的語言，只能描述聲音的屬性或指示演奏所需的技巧，卻無法記錄聲音本身。因此在錄音技術出現之前，欣賞音樂必需現場聆聽，或自己親身參與演奏。傳統上欣賞音樂有特定的場所，從古時的宮庭、教堂、廟宇到今天的音樂廳、酒吧等等。十九世紀末，留聲機的發明令聲音可以記錄和複製，改變了欣賞音樂的模式，一般認為錄音技術和大眾媒體是流行音樂形成的主要因素。現在人們可以在家中聆聽唱片和音樂錄像，透過無線電以收音機和電視接收聲音的訊號，也可以攜帶隨身聽在任何一個地方聆聽音樂。
演奏音樂需要透過歌唱或樂器。廣義的樂器包括一切可以發出聲音的工具，在石器時代人們已經開始製作原始的樂器。今天電腦和不少電子音樂產品可以透過MIDI製作音樂。
音樂是一種需要學習的技能，而在不少國家的基礎教育中包括有音樂課，而一些音樂學院則提供專業的音樂教育。音樂學是一個歷史的科學的研究音樂的廣闊領域，其中包括音樂理論和音樂史。另外自十九世紀末開始有民族音樂學，研究各地不同的音樂文化。



目錄


1 音樂的要素
2 音樂的功能
3 音樂理論
4 音樂形式

4.1 聲樂
4.2 器樂


5 各地區音樂

5.1 西方音樂
5.2 中國音樂
5.3 其他地區音樂


6 二十世紀中期以後的流行音樂
7 媒體和技術
8 音樂教育
9 參考資料
10 參看



音樂的要素[編輯]


音樂主題




藝術主題


音樂的要素包括：

節奏
旋律
和聲
音色

每首不同的音樂都是主要由不同的節奏和旋律來區分的，這兩種要素決定了音樂的個性。由兩個以上的樂器或兩個以上的人共同演奏（演唱）的音樂，可以由和聲協調組成復調音樂。每種樂器和每個人聲都有自己獨特的音色，不同音色的樂器組合形成獨特的效果，安排這些樂器的組合叫做配器。以上四種要素的不同組合組成了每首音樂獨特的性格，使人在聆聽不同音樂時能感受到歡快、悲傷、慷慨、振奮等各種情緒，能理解是哪個民族哪個地區的音樂，經常聆聽音樂甚至可以從不同的音色中聽出是哪個人演唱的，是哪種樂器在演奏的。
音樂的功能[編輯]
音樂是一種符號，一種聲音符號，表達人的所思所想。是人們思想的載體之一。音樂是有目的的，是有內涵的，其中隱含了作者的生活體驗，思想情懷。音樂從聲波上分析它介於噪聲和頻率不變的純音之間，從效果上講它可以帶給人美的享受和表達人的情感。
音樂是社會行為的一種形式，通過音樂人們可以互相交流情感和生活體驗。在歌曲中這種作用表現得最為突出。
音樂理論[編輯]




樂譜



音樂學
音樂他律論
音樂自律論

古代偉大音樂家的創作和民歌的流行基本是憑藉靈感產生的，後來的學者在研究這些能流行多年的音樂，逐漸總結出理論，其後的音樂家就在這些理論的指導下進行創作。
音樂理論證明哪些音樂能被大多數人接受，使人感到悅耳。現代並結合物理聲學的研究結果，使理論不斷發展完善。
但音樂理論也有其局限性，現代音樂理論主要是在西方古典音樂的基礎上發展起來的，有時也面臨無法解釋的現象。例如根據音樂理論，小二度音是最不和諧的和聲，但中國的琵琶其中有兩根弦的定音卻是大二度音程；現代搖滾音樂根據音樂理論是最不和諧的噪聲，卻受到如此多人的歡迎。音樂理論仍然面臨著還需要進一步發展完善的問題。
音樂形式[編輯]
音樂主要有兩種形式：用人聲唱的聲樂和用樂器奏的器樂，不論是聲樂或器樂都有許多種結合的方式，如獨唱、合唱、對唱，獨奏、協奏，交響樂等。兩者也可以混合，聲樂用樂器伴奏，或在器樂交響樂中混入人聲等等。
聲樂[編輯]
主條目：聲樂
聲樂是由一個或多個歌手錶演的音樂形式，使用樂器伴奏與否皆可，而人聲是作品的重點。含有人聲但重點不在其上的樂曲一般稱作器樂（如古斯塔夫·霍爾斯特的《行星組曲》中沒有歌詞的女聲合唱）。沒有樂器伴奏的的合唱曲則通常稱為無伴奏合唱(a cappella，又稱阿卡貝拉)。
對於聲樂而言，相當多聲樂作品（部份或全部）為模仿其他聲音或純粹內容抽象，而運用非語言音節甚或是噪音，然而一般人特別註意歌詞的使用。較短小且含有歌詞的聲樂作品常稱為歌曲。
聲樂也許是最古老的音樂形式，因為它不需要任何樂器，僅僅人聲便可。在各種音樂文化中都存在著某種形式的聲樂。語言和音樂目的雖不同，皆有共同的音樂因子。
人聲又因性別、音域的高低、音質等不同，分成以下幾種音色：

女高音（soprano）
女中音（Mezzo-soprano，又作次女高音）
女低音（alto/contralto）
男高音（tenore/tenor）
男中音（baritone)
男低音（basso/bass)

器樂[編輯]
主條目：器樂
器樂是相對於聲樂而言，完全用樂器演奏而不用人聲或人聲處於附屬地位的音樂。演奏的樂器可以包括所有種類的弦樂器、木管樂器、銅管樂器和打擊樂器，有的器樂曲也應用部分人聲，一般沒有歌詞只是作為效果，但部分作曲家有時也加入一些人聲，例如貝多芬寫作的《第九交響曲》中也加入合唱部分《歡樂頌》，但正確來說交響曲大部分為器樂而做，較少為了聲樂而做。
各地區音樂[編輯]
西方音樂[編輯]
主條目：西洋古典音樂




歐洲古代音樂演奏


西方音樂主要指歐洲的音樂，由於歐洲歷史上統治階層比較重視音樂，因此許多音樂家都得到資助和保護，發展出比較完善的音樂理論。目前西方的音樂理論在全世界的音樂界占有主導地位，歐洲音樂界發展的記譜法和作曲的程式得到世界的公認。

西方音樂史

古希臘羅馬時期的音樂
中世紀時期的音樂
文藝復興時期的音樂
巴洛克音樂
古典主義音樂
浪漫音樂
現代音樂
新世紀音樂


西洋樂器

中國音樂[編輯]
主條目：中國音樂




宮廷樂表演






編鐘演奏






納西古樂演奏者






北宋宋徽宗所繪古琴畫作


先秦時代，禮樂制度被賦予維繫社會秩序的功能。在中國傳統思想裡，音樂與人心情感間的關係受到很大的重視，尤其儒家思想認為音樂對人性具有教化啟迪的作用，這在《詩經》大序、《禮記・樂記》、《荀子・樂論篇》、《史記・樂書》等作品中均可瞭解。甚至十三經中的《樂經》對音樂的功能也做了更深入的說明，惜今已失傳。
中國地域廣闊，民族繁多，各地的民間音樂素材非常豐富。現代中國吸收了西方音樂的理論來整理古代的文獻和民間音樂，編寫民族樂器的曲目，使中國音樂有了很大的發展。
中國古代音樂家的地位不高，沒有統治階級對音樂的有效保護，所以雖然很早就發明瞭記譜法，但許多有名的作品沒有能夠流傳下來，大部分流傳下來的作品都是依靠民間藝人口傳心授。但另一方面，古代大量士人官僚本身卻精通音樂，如孔子、周瑜、阮籍、蘇軾等皆是有名的琴人。

中國音樂史

秦、漢以前音樂
漢、唐時期音樂
宋、元時期音樂
明、清音樂
中國近代音樂
中國現代音樂


中國民族樂器

中國音樂分類

按類型

戲劇音樂
宗教音樂
宮廷音樂
民間音樂
中國民族器樂
民歌




按地域

廣東音樂
江南絲竹
東北秧歌
西北民歌
定縣音樂



其他地區音樂[編輯]




印度音樂演奏


音樂是自從人類出現後就伴隨著人類的進化而發展的，因此世界各地都有自己獨特的音樂形式和樂器，雖然世界各地的音樂理論發育並不平衡，但音樂風格各異，都有自己的發展道路。現代音樂廣泛吸收了世界各地的音樂素材，各地的音樂對世界音樂的發展都有自己的貢獻。

非洲音樂
阿拉伯音樂
印度音樂
古巴音樂
拉丁美洲音樂

二十世紀中期以後的流行音樂[編輯]
主條目：流行音樂




現代流行音樂中的搖滾樂演奏


二十世紀中期以後發展起來的流行音樂違背了古典音樂的理論，吸收了世界各地的地方音樂成分，強調了群眾參與，聽眾再也不是靜靜地聆聽音樂的旁聽者，而是熱烈的參與者。音樂回歸到原始的載歌載舞的形式，更能調動人們的情緒，因此受到年輕人的熱烈歡迎，打破地域、民族、國界的限制，在全世界廣泛流行。

節奏藍調（Rhythm and blues）
電子音樂（Electronic Music），常被稱為Electronica或EDM（Electronic Dance Music）、或是錯誤的泛稱為鐵克諾（Techno）
嬉蹦音樂或嘻哈（Hip-Hop）
新世紀音樂或新紀元音樂（New Age music）
搖滾樂（Rock & roll）
爵士樂（Jazz）

媒體和技術[編輯]
作曲家創作的音樂可以通過幾種媒體傳播；最傳統的是現場體驗，作為觀眾或者演奏者之一。現場音樂也可以通過無線電、電視或者網際網路廣播。有些音樂風格註重為表演而發音，有些則註重產生錄音然後用於後期混響合成，它們從不被「直播」。現場表演風格的音樂在錄製時也經常採用編輯和分離的功能以產生聽起來比實際演出「更好」的效果。




音樂錄製間


由於引入了保護演奏者，作曲家，發行商和製作人的法律，譬如美國的1992年家庭錄製法案（Home Recording Act），以及英國1979年修訂的用於保護文學和藝術作品的Berne規範，錄音和現場演出也變得更易通過計算機，設備，和網際網路用一種通常稱為音樂隨選（music-on-demand）的形式獲得。
在很多文化中，有些音樂的表演和聆聽沒有很大的區別，因為現場每個人都以集體形式通過某種方式涉及到音樂活動中來。在工業化的國家，通過錄製形式，譬如聽音樂錄音或是觀看音樂錄影，成了最為普遍的感受現場演出的形式，這種形式大致開始於20世紀中葉。
有時，現場演出採用了預先錄製的聲音。例如，DJ可以使用唱片來製造刮碟效果，而有些20世紀的作品用獨唱或獨奏表演和預製的磁帶音樂同時進行。計算機和或多鍵盤樂器可以用來編程產生和播放MIDI音樂。聽眾也可以通過卡拉OK成為演出者，這種形式為日本人創造，它採用錄影和無聲樂的音軌，這樣演出者就可以將他們自己的聲音加上去。




匈牙利的音樂學校


音樂教育[編輯]
音樂是初等教育的一個重要組成部分，是培養孩子們藝術素養的有效工具，在世界各地一般從幼兒園音樂教育都已經開始了。古代中國將音樂視為士大夫應具備的六藝才能之一，至於現今中國正規音樂教育持續到九年義務教育結束，即初中畢業。普通高中一般也開設音樂課。
作為專業音樂人員一般要經過專門的高等音樂教育，不過在目前從事通俗歌曲和流行音樂的專業人員，大部分都沒有經過音樂專門的高等教育，都是依靠本身的才能和自我學習。
參考資料[編輯]

Harwood, Dane (1976). "Universals in Music: A Perspective from Cognitive Psychology", Ethnomusicology 20, no. 3:521-33.
Johnson, Julian (2002). Who Needs Classical Music?: Cultural Choice and Musical Value. Oxford University Press. ISBN 0-19-514681-6.
Kertz-Welzel, Alexandra. "Piano Improvisation Develops Musicianship." Orff-Echo XXXVII No. 1(2004):11-14.
Kertz-Welzel, Alexandra. "The Singing Muse: Three Centuries of Music Education in Germany." Journal of Historical Research in Music Education XXVI no. 1(2004):8-27.
Kertz-Welzel, Alexandra. "Didaktik of Music: A German Concept and its Comparison to American Music Pedagogy." International Journal of Music Education(Practice)22 No. 3(2004):277-286.
Kertz-Welzel, Alexandra. "General Music Education in Germany Today: A Look at How Popular Music is Engaging Students." General Music Today 18 no. 2(Winter 2005):14-16.
Lee Yuan-Yuan(1979),An Amazing Discovery in Chinese Music, Chinese Music ISSN 0192-3749, 2, 16.
Lee Yuan-Yuan(1979),Follow-up on "An Amazing Discovery in Chinese Music", Chinese Music ISSN 0192-3749, 2, 39.
Lee Yuan-Yuan(1980),The Music of the Zenghou Zhong, Chinese Music ISSN 0192-3749, 3, 3.
Lee, Yuan-Yuan and Sinyan Shen(1999), Chinese Musical Instruments(Chinese Music Monograph Series), Chinese Music Society of North America Press, Chicago. ISBN 1-880464-03-9.
Molino, Jean (1975). "Fait musical et sémiologue de la musique", Musique en Jeu, no. 17:37-62.
Nattiez, Jean-Jacques (1987). Music and Discourse: Toward a Semiology of Music (Musicologie générale et sémiologue, 1987). Translated by Carolyn Abbate (1990). ISBN 0-691-02714-5.
Owen, Harold (2000). Music Theory Resource Book. Oxford University Press. ISBN 0-19-511539-2.
Shen, Sinyan(1987),Acoustics of Ancient Chinese Bells, Scientific American, 256, 94.
Shen, Sinyan(1990),The Acoustics of Wind Instruments – A Study in Resonator Design and Performance of Guanyue, Chinese Music ISSN 0192-3749, 13/4, 71.
Woodall, Laura and Brenda Ziembroski, (2002). Promoting Literacy Through Music.
The current status and information of music education in Taiwan Heart Music

參看[編輯]



於維基詞典中查詢音樂。



樂器
音樂家列表
音樂術語列表
音樂形式列表
音樂類型列表
管弦樂團列表









閱
論
編


音樂






歷史

古希臘羅馬音樂 · 中世紀音樂 · 文藝復興音樂 · 巴洛克音樂 · 古典主義音樂 · 浪漫音樂 · 現代音樂 · 實驗音樂









作曲

音樂記譜法 · 音樂即興創作 · 音樂理論






教育

中國音樂史 · 西方音樂史 · 音樂學 · 民族音樂學 · 音樂認知  · 音樂療法






製作

音樂風格 · 音樂專輯 · 歌曲 · 組曲 · 歌詞 · 唱片公司 · 唱片製作者 · 音樂家 · 作曲家 · 音樂形式 · 合輯






列表

音樂形式列表 · 音樂類型列表 · 音樂術語列表 · 音樂家列表 · 管弦樂團列表






其他

音樂定義 · 音樂理論 · 樂器 · 音樂與政治 · 音樂與數學 · 音樂界







頁面分類 · 主題首頁














閱
論
編


藝術









藝術主題頁
藝術家
藝術史
藝術村
藝術類型
設計








分類





視覺藝術






造型藝術






美術






繪畫




油畫
水彩
水墨畫
書法
篆刻
粉彩
素描
版畫
插畫
速寫
漫畫









雕塑




石雕
木雕
浮雕
冰雕
沙雕
紙雕
軟雕
金屬雕塑
陶藝
泥塑
公共藝術












建築




都市計畫
城市設計
園林設計
景觀設計
永續設計












裝飾藝術




漆器
玉器
瓷器
刺繡
插花
手工藝
應用藝術









行為藝術




身體藝術
現場藝術









攝影




人物攝影
紀實攝影
天文攝影
觀念攝影
微距攝影












表演藝術






音樂




器樂
聲樂









舞蹈




現代舞
芭蕾舞
土風舞
舞蹈家









戲劇




音樂劇
戲曲
喜劇
歌劇
電視劇











雜技
魔術
相聲
小品
評書
口技












綜合藝術




電影
電視
廣播
動畫
電影評論
電影史









其他




文學
飲食
時裝
裝置藝術











術語





視覺




構圖
互補色
打底
花腔
散板









聽覺




絕對音高
節奏
旋律
和聲
音色
劇本
舞臺









語言




引喻
風格化
抽象
象徵
幽默
諷刺











獎項



托尼獎
諾貝爾文學獎
葛萊美獎
奧斯卡金像獎








展覽



世界博覽會
聖保羅雙年展
威尼斯雙年展
上海雙年展
柏林電影節
坎城電影節
東京國際電影節








重要組織



美國電影學院
中國作家協會
柏林愛樂樂團
倫敦交響樂團
紐約愛樂樂團
馬格蘭攝影通訊社
太陽劇團
國際舞蹈委員會
紐約市芭蕾舞團
國際建築師協會








藝術博物館



羅浮宮
大都會藝術博物館
大英博物館
國家美術館(倫敦)
泰特現代藝術館
國家藝廊
國立故宮博物院
龐畢度中心
仙台媒體中心








歷史



中國美術史
西方美術史
建築史
文學史
音樂史
電影史
設計史
廣告史
城市史
傳播史
字母的歷史








藝術流派
與形式



現代藝術
裝置藝術
概念藝術
民間藝術
自然主義
學院派
古典主義 / 新古典主義
折衷主義
形式主義
功能主義
歷史相對論
神祕主義
寫實主義
抽象表現主義
地方主義
浪漫主義
同步主義
普桑主義
魯本斯風格








藝術教育



美學
藝術心理學
藝術百科全書
藝術創作碩士
創造力
藝術與工藝美術運動











參看: Commons
Wikibooks
Wikinews
Wikiquote
Wikisource
Wiktionary













權威控制



GND: 4040802-4
NDL: 00568825












 
						取自 "https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=音樂&oldid=44856798"					
分類：音樂隱藏分類：自2015年3月缺少註腳的條目包含規範控制信息的維基百科條目使用ISBN魔術連結的頁面 



導覽選單


個人工具

沒有登入對話貢獻建立帳號登入 



命名空間

條目
討論




台灣正體



不轉換
簡體
繁體
大陸簡體
香港繁體
澳門繁體
馬新簡體
台灣正體






查看

閱讀
編輯
檢視歷史



更多







搜尋



 







導航


首頁分類索引特色內容新聞動態近期變更隨機條目 



說明


說明維基社群方針與指引互助客棧知識問答字詞轉換IRC即時聊天聯絡我們關於維基百科資助維基百科 



其他專案


維基共享資源維基新聞維基語錄 



列印/匯出


下載成 PDF 



工具


連結至此的頁面相關變更上傳檔案特殊頁面可列印版靜態連結頁面資訊維基數據 項目引用此頁面 



其他語言


AfrikaansAlemannischአማርኛAragonésÆngliscالعربيةܐܪܡܝܐمصرىAsturianuAymar aruAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаBoarischŽemaitėškaБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)‎БългарскиभोजपुरीBamanankanবাংলাབོད་ཡིགবিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরীBrezhonegBosanskiБуряадCatalàMìng-dĕ̤ng-ngṳ̄НохчийнCebuanoᏣᎳᎩکوردیCorsuČeštinaKaszëbscziЧӑвашлаCymraegDanskDeutschZazakiދިވެހިބަސްΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraEstremeñuفارسیSuomiVõroFøroysktFrançaisNordfriiskFurlanFryskGaeilge贛語GàidhligGalegoAvañe'ẽगोंयची कोंकणी / Gõychi Konknni𐌲𐌿𐍄𐌹𐍃𐌺ગુજરાતીGaelg客家語/Hak-kâ-ngîעבריתहिन्दीFiji HindiHrvatskiKreyòl ayisyenMagyarՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaInterlingueIñupiakIlokanoIdoÍslenskaItaliano日本語PatoisLa .lojban.Basa JawaქართულიTaqbaylitKabɩyɛҚазақшаKalaallisutភាសាខ្មែរಕನ್ನಡ한국어Къарачай-малкъарकॉशुर / کٲشُرRipoarischKurdîKernowekКыргызчаLatinaLadinoLëtzebuergeschЛаккуLimburgsLigureLumbaartLingálaລາວLietuviųLatviešuBasa BanyumasanMalagasyМакедонскиമലയാളംМонголМолдовеняскэमराठीBahasa MelayuMaltiMirandésမြန်မာဘာသာمازِرونیNāhuatlNapulitanoPlattdüütschNedersaksiesनेपालीनेपाल भाषाNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålNovialNouormandOccitanOromooଓଡ଼ିଆИронਪੰਜਾਬੀPapiamentuNorfuk / PitkernPolskiپنجابیΠοντιακάپښتوPortuguêsRuna SimiRomânăArmãneashtiРусскийРусиньскыйसंस्कृतम्Саха тылаSarduSicilianuScotsSrpskohrvatski / српскохрватскиSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaGagana SamoaChiShonaSoomaaligaShqipСрпски / srpskiSeelterskBasa SundaSvenskaKiswahiliŚlůnskiதமிழ்తెలుగుТоҷикӣไทยTagalogTürkçeТатарча/tatarçaئۇيغۇرچە / UyghurcheУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаVènetoVepsän kel’Tiếng ViệtWalonWinarayWolof吳語IsiXhosaმარგალურიייִדישYorùbáVahcuenghZeêuwsBân-lâm-gú粵語IsiZulu 
編輯連結 





 本頁面最後修訂於2017年6月21日 (週三) 02:32。
本站的全部文字在創用CC 姓名標示-相同方式分享 3.0 協議之條款下提供，附加條款亦可能應用（請參閱使用條款）。
Wikipedia®和維基百科標誌是維基媒體基金會的註冊商標；維基™是維基媒體基金會的商標。
維基媒體基金會是在美國佛羅里達州登記的501(c)(3)免稅、非營利、慈善機構。


隱私政策
關於維基百科
免責聲明
開發人員
Cookie 聲明
手機版檢視



 

 









學科主題資源：民族音樂研究所

































師大首頁
迴首頁


網站導覽
English
手機版









圖書館資源


館藏資源查詢
視聽資源查詢與瀏覽
電子書總覽
期刊資源總覽
電子資料庫總覽
資源整合查詢
e起查
舊版電子資源整合查詢


Open Access 開放近用資源
系所訂購期刊
報紙資源
博碩士論文
師範校院聯合博碩士論文
考古題
機構典藏
臺師大學術期刊


開放式課程
語言學習資源
書目管理軟體
數位典藏資源
亞洲研究特藏
科技部補助圖書
人文及社會科學第二外語研究資源
其他圖書館館藏查詢



學科主題資源
線上服務


[圖書借閱]
啟用借還書電子通知單和簡訊通知
線上續借
查看逾期罰款
申請圖書蒐尋服務
預約館際互借圖書證
[推廣／參考]
申請電子資源講習課程
報名新生圖書館之旅
ORCID服務


[文獻傳遞]
申請全國文獻傳遞服務
申請西文期刊文獻快遞服務
申請中國國家科技圖書文獻中心文獻傳遞服務
[薦購／急編]
薦購圖書服務
圖書急編服務
[多媒體視聽]
隨選視訊系統


[場地及設備]
預約研究室
研究室分配結果
預約場地
租借場地
申請展覽活動
[其他]
上傳論文電子檔
Turnitin學術論文原創性比對系統
索取贈書
二手書交流平臺
系所專區



線上諮詢台


我要發問
聯絡我們
常問問題



使用圖書館


位置圖
開放時間
環境導覽與樓層配置
館舍設備
服務項目
服務規章
各式申請表單
智慧財產權專區
關於本館
公館分館
林口分館
文薈廳場地使用
文薈廳師大便利書店



出版與藝文服務


圖書出版服務
期刊出版服務
精選展覽
文薈廳表演活動檔期
藝文展覽活動檔期











































館藏查詢
資源整合查詢
e 起查
Google Scholar
站內查詢












讀者登入

讀者專區







帳號


密碼






保持登入狀態

 忘記密碼？ 
 如何設定密碼？ 

 



首頁 > 學科主題資源 > 音樂學院 > 民族音樂研究所


學科主題資源

圖書視聽期刊資源博碩士論文電子資源課程參考資源相關網站學科館員                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       

相關主題

 


Africa Music
非洲音樂


Asia Music
亞洲音樂


Blues Music
藍調音樂


Central America Music
中美洲音樂


Computer Music
電腦音樂


Ethnomusicology
民族音樂學


Folk Music
民謠


Hakka Music
客家音樂


Latin Music
拉丁音樂


Music Aesthetics
音樂美學


Music Analysis
音樂分析


Music Appreciation
音樂欣賞


Music Composition
作曲


Music Criticism
音樂評論


Music Education
音樂教育


Music History
音樂史


Music Industry
音樂產業


Music Interpretation
音樂詮釋


Music Marketing
音樂行銷


Music Pedagogy
音樂教學法


Music Philosophy
音樂哲學


Music Theory
樂理


Music Therapy
音樂治療


Musical Notation
標記法


Musical Performance
表演


Musical Style
音樂風格


Musicianship
音樂才能 / 音樂技巧


Musicology
音樂學


Performance Art
表演藝術


Performing Psychology
表演心理學


Piano Accompaniment
鋼琴伴奏


Popular Music
流行音樂


Sound Recording
錄音


Taiwan Music
臺灣音樂


Western Music
西方音樂


World Music
世界音樂 








新進館藏
錄音誌 : 西洋古典音樂錄音與歷史


新書通報
本館於每月5日前公佈前一月份新進中西文圖書，您可以選擇 訂閱所有類別或單一類別的中文、西文或中西文新進圖書的RSS。
新書通報
訂閱 RSS
如何找書及視聽資料
     一般圖書
您可以點選圖書館資源的"館藏資源查詢"選項，利用書/刊名、作者、關鍵字、主題、ISBN/ISSN等系統設定的查詢項目，檢索相關的圖書。檢索時請鍵入完整或部分的查詢詞，如：音樂 Music 或音樂教育 Music Education。倘若覺得檢索結果筆數過 多，可點選「縮小範圍檢視」或「修改查詢條件」按鈕，利用語文、資料類型、出版年等，設定進一步條件，縮小檢索範圍。音樂學科相關的中文圖書分類號(何日章中國圖書十進分類法)780-789 音樂790-799 表演藝術370-379 教育694 管理696 市場學音樂學科相關的西文圖書分類號(杜威分類法)780-789 Music790-799 Performing Arts另圖書分類號前冠有M 、ML、MT、MU(樂譜)等代碼，同上述分類號皆置於圖書館七樓，詳細類號請參考連結
     視聽資料
您可以點選圖書館資源的"館藏資源查詢"選項，利用書/刊名(影片 名)、作者(導演或演員)、關鍵字等系統設定的查詢項目，於館藏資源查詢系統檢索相關的視聽資料。或直接利用「關鍵字查詢」或「進階查詢」，輸入關鍵字，於媒體類型裡選擇放映資料或音樂性錄音資料，找出相關的視聽資源。各類型視聽資料分 類號代碼為：VD(DVD等影片)、VA(錄影帶)、KA(多媒體組件)、DO(光碟資料)、AL(雷射唱片)、 AC(錄音帶)。除 DVD、VCD等視聽資料為開架展示外，其餘皆為閉架資源，使用時請洽圖書館2 樓視聽櫃台，由值檯人員幫您取閱。相關規定請參考視聽資料借閱規則。電子書全國圖書書目資訊網全國圖書書目資訊網聯合目錄系統於1998年4月正式啟用，可供一般使用者查詢利用聯合目錄資料庫。全國文獻傳遞服務館內找不到書時，可透過NDDS全國文獻傳遞服務系統向其他單位申請文獻傳遞。借書一卡通服務本館為提供全校師生豐富館藏資源、促進資源利用，特與國立交通大學圖書館、臺北醫學大學圖書館、臺灣大學圖書館、政治大學圖書館、國家教育研究院、國立清華大學圖書館一起攜手合作，以各有所長之教育、文史、藝術、理工、醫學、社會、管理等學科館藏，合作實施一證通用辦法。雙方讀者憑所屬館核發之借書證，可到對方館閱覽及借書，提供兩校教師及學生無縫式的借閱與檢索服務，合作發展館藏，擴增圖書資源的廣度及深度。館際互借凡本校在學學生及教職員工，可憑學生證或服務證採臨櫃或線上申請預約方式，至總館一樓櫃臺（含分館）申請原證通行或館際合作借書證，以借用合作館圖書。Google Book

  
 

 中日文期刊


期刊資源總覽可查詢紙本及電子期刊刊名，但不含期刊內文章篇名，如果您想查詢文章篇名，請連結至資源整合查詢系統。 
臺灣期刊論文索引系統
臺師大學術期刊
中國期刊全文數據庫
CEPS中文電子期刊資料庫
藝術教育研究 Research in arts education
音樂硏究學報
臺灣音樂硏究
音樂教育季刊
愛樂音樂月刊
音樂藝術
表演藝術
謬斯客古典樂刊
民族民間音樂
中國音樂學
音樂の友
現代ギター





 西文期刊


Academic Search Premier (EBSCOhost系統) 
19TH CENTURY MUSIC
American Choral Review
AMERICAN RECORDER
AMERICAN STRING TEACHERS
Australian Journal of Music Education
BRITISH JOURNAL OF MUSIC EDUCATION
CHINESE MUSIC
CHORAL JOURNAL
COMPUTER MUSIC JOURNAL
ETHNOMUSICOLOGY
FLUTE TALK
GRAMOPHONE
INSTRUMENTALIST
INTERNATIONAL PIANO
JOURNAL OF HISTORICAL RESEARCH IN MUSIC EDUCATION
JOURNAL OF MUSIC THEORY
Journal of research in music education
JOURNAL OF SINGING
JOURNAL OF THE AMERICAN MUSICOLOGICAL SOCIETY
JOURNAL OF THE AMERICAN VIOLA SOCIETY
MUSIC EDUCATORS JOURNAL
MUSIC PERCEPTION
MUSICAL TIMES
NEUE ZEITSCHRIFT FUR MUSIK
OPERA NEWS
OPERA
ORFF ECHO
PERSPECTIVES OF NEW MUSIC
PHILOSOPHY OF MUSIC EDUCATION REVIEW
PIANIST
PSYCHOLOGY OF MUSIC
RESEARCH STUDIES IN MUSIC EDUCATION
STRAD
TEACHING MUSIC
Voice of Chorus America





 


 音樂學院學術期刊
刊名:音樂研究出 版單位:音樂學院音樂學系


 文獻傳遞服務
全國文獻傳遞服務系統 全國文獻傳遞服務系統（Nationwide Document Delivery Service）簡稱 NDDS，是提供國內圖書館申請全文資料之館際合作系統。系統結合全國期刊聯合目錄與館際合 作功能，提供讀者與館員查詢國內400 餘圖書館之館藏，可線上提出申請期刊、圖書、學位論 文等資料之複印及圖書借閱等服務，並可隨時查詢申請狀態。西文期刊文獻快遞服務免費申請！！RapidILL 西文期刊文獻快遞服務係由美國Colorado State University Library館合部門研 發之合作系統，參加單位以美國大學圖書館為主，並包括加拿大、香港、台灣等地之圖書館， 計有一百多所參與資源共享。申請之資料最快可在24小時內取得全文。對於國內沒有蒐藏的西 文期刊，只要透過此服務，圖書館將於短時間內幫助您獲取所需的文獻。
    

 

博碩士論文

本校博碩士論文


本校博碩士論文系統可供查詢臺師大博碩士論文資料，博碩士論文上傳，以及論文建檔及 繳交相關流程作業說明。
紙本論文本校博碩士論文紙本完整保存於圖書館四樓，僅限館內閱覽，不提供外借 。使用時可先查詢本校博碩士論文系統，若作者提供全文，可直接線上瀏覽，若僅有書目資料 ，可利用館藏資源查詢索書號，再依系所及索書號至四樓查找。


 

中文博碩士論文


臺灣博碩士論文知識加值系統提供個人化服務，最 近熱門下載論文等統計排行，相關網站資訊，可以簡易‧進階‧指令‧瀏覽及整合等多元方式 查詢。
師範校院聯合博碩士論文系 統提供師範校院論文整合系統，可查詢臺灣師範大學、新竹教育大學、國立彰化師 範大學、臺北市立教育大學、臺中教育大學、高雄師範大學等各校之博碩士論文，論文全文超 過3萬多篇。
CETD中文電子學位論文服務(改用Airiti Library華藝線上圖書館查詢)收錄臺灣大學、淡江大學、中山醫學大學、中興大學 、臺北科技大學、元智大學、中原大學、高雄醫學大學、中國醫藥大學、臺北藝術大學、長榮 大學、清華大學、臺北醫學大學、高雄科技大學之碩博士論文，電子全文超過13,000篇。
中國博碩士論文全文資料庫 (文史哲類與教育社 科類專輯)收錄中國大陸排名前250所重點學校博碩士論文，涵蓋社會科學等領域， 包含自2000年以來約19萬餘本博碩士論文。本館採購之全文年份為2005-2008年；其餘年份僅能 使用書目資料，無法瀏覽及下載全文。



西文博碩士論文


PQDT(ProQuest Dissertation and Theses) (ProQuest系統)可查詢1861年起之美加地區博碩士論文摘要，且可免費瀏覽1997年 後已數位化之論文的前24 頁部份PQDT收錄的論文，可於DDC(Digital Dissertation Consortium數位化論文典藏聯盟)資料庫中查得電子全文。
Digital Dissertation Consortium 數位化論文 典藏聯盟提供查詢聯盟會員典藏美國Proquest公司出版之數位博士論文之索摘及全 文影像，凡聯盟成員所訂購之論文皆收錄於此系統中。可作PQDD查詢、基本進階搜尋，具備檢 索功能、特殊檢索、檢索輸出結果之線上輔助。




 

 


書目管理軟體
 

EndNote(X8版)
★EndNote X8 新功能—資訊管理更簡易、資訊分享更便捷1.支援最新作業系統 (Windows 7 to 10 and Mac OS X 10.10 to 10.12)。2.系統介面圖示單一化，方便Windows與Mac跨系統使用者操作。3.新增直覺性高之圖示化快捷功能鍵。 (如插入參考文獻與PDF全文搜尋功能icon)4.嶄新文獻更新功能：可更新全部或個別參考文獻，以及支援手動編輯特定文獻紀錄。5.新增指定單一文獻Library同步設定、資料整合與新增紀錄追蹤查詢功能。6.擴大智慧群組與新增追蹤功能(1)支援與100位EndNote X7~X8使用者分享Library。(2)支援查詢智慧群組成員、文獻新增刪減等活動記錄。

Mendeley書目管理軟體Mendeley 是免費書目管理與文獻管理工具，為研究人員提供學術內容探索與取用、知識管理與協作以及出版與傳播。 跨平臺(Windows、Mac、Linux、iPhone)的應用程式，能協助研究人員管理其科學論文集並可加入註解。研究人員也可以設定協作專案，於 團體中討論與實行，在Mendeley網路平臺分享資源。

 
學術論文原創性比對系統
 


TurnitinTurnitin是一種防止學術抄襲的檢查工具，可幫助教學人員評估學生作業及論文的原創性，亦可為學生作業做先行比對過濾，有效嚇阻學生抄襲行為。其做法是以提交的文件為依據，透過與網路文獻資源及Turnitin 本身所擁有的數據庫來進行檢查。New!「學生帳號」申請註意事項：1.自105年8月8日起，圖書館僅提供本校教師及各系(所)負責比對系統之助教申請教師帳號，不再受理學生帳號申請；原透過圖書館申請的學生帳號使用期限至105年7月31日止。2.自105年8月1日起，本校學生若需申請帳號，請自行向系(所)助教申請。
 






 
   

學科資料庫
 


資料庫整合查詢
Oxford Music Online為Grove Music Online之系統介面。來自全世界各地六千餘位音樂家花二十年時間完成了此音樂鉅著，其60,000多個主題中收錄有古典音樂、民間音樂、爵士樂、流行音樂、20 世紀音樂、歌劇等從史前以至當代之全世界所有音樂學領域的完整內涵，內容更包括歷代音樂家、作曲家傳記、作品、書目文獻、樂器、影音檔連結(sound clips)、插圖等，是具權威性的音樂學術與表演藝術百科全書。全文部份每季更新。(本校同時上線人數限6人)
Alexander Music Online￭ Alexander音樂資料庫‧Listening(1)Classical Music Library《亞歷山大‧古典音樂圖書館》(2)Contemporary World Music《亞歷山大‧當代世界音樂資料庫》(3)Jazz Music Library《亞歷山大‧爵士樂圖書館》(4)American Song《亞歷山大‧美國歌謠資料庫》(5)Smithsonian Folkways Recordings Archive《史密森尼‧世界歌謠資料庫》(6)Popular Music Library《亞歷山大‧流行音樂圖書館》￭ Alexander音樂資料庫‧Scores(7) Classical Scores Library‧I《亞歷山大‧古典樂譜‧第一輯》(8) Classical Scores Library‧II《亞歷山大‧古典樂譜‧第二輯》(9) Classical Scores Library‧III《亞歷山大‧古典樂譜‧第三輯》￭ Alexander音樂資料庫‧Music Performance in Video(10) Classical Music in Video《亞歷山大‧古典音樂影片資料庫‧1609部》(11) Opera in Video《亞歷山大‧經典歌劇資料庫‧223部》(12) Dance in Video I《亞歷山大經典舞蹈資料庫》￭ Alexander音樂資料庫‧Reference(13) Garland Encyclopedia of World Music Online《格蘭‧世界音樂百科全書》(14) Classical Music Reference Library《古典音樂典藏電子書》(15) African American Music Reference《美國黑人音樂典藏電子書》
Naxos Music Library目前總收藏量逾124,200張隨選音樂唱片，超過40,000位作曲家之作品，及1,897,500首以上之樂曲。從中古時期音樂到現代作曲家作品，以及21世紀經典系列等包羅萬象，適合教授配合不同級別學生之程度和興趣，設計不同的教學課程。(本校同時上線人數限額5位)
RILM Abstracts of Music Literature (EBSCOhost系統)RILM 是全球音樂出版物的綜合指南，自1967年以來收錄 760,000 多條記錄，每月更新，每年增加40,000筆資料。內容涵蓋了所有出版物類型，如論文集、會議論文、樂譜評註、 博士論文、期刊文章、論著、工具書、線上資源、樂器製作圖等。
Music Periodicals Database(ProQuest系統)資料庫提供20多個國家/地區數百種國際音樂期刊的索引與摘要，再加上140多種索引期刊的全文。資料庫目前包含超過77萬筆記錄，其中大部分是最近十年出版的。部分期刊有完整期數收錄，日期可回溯至1874年。涵蓋音樂的全部主題和所有層面，包括音樂教育、表演、人種音樂學、音樂劇場、理論、流行音樂形式和作曲。 
JSTOR Arts & Sciences III Collection為JSTOR人文社會學科第3個資料庫，強調藝術和人文科學，收錄有151種期刊全文，涵括之主題為語言學、文學、音樂、藝術、電影、建築學、表演藝術、宗教和民俗學等。
PsycARTICLES心理學期刊資料庫 資料庫提供 American Psychological Association、APA Educational Publishing Foundation、Canadian Psychological Association及Hogrefe & Huber所出版之期刊的全文文章。該資料庫收錄了印刷版期刊上的所有內容。許多出版物可回溯至第1捲第1期。






電子書
在東方：南管曲牌與門頭大韻南管樂語與曲唱理論建構Performing ethnomusicology電子書總覽電子書整合查詢



 綜合型資料庫
 


Academic Search Premier(ASP) (EBSCOhost系 統)收錄約8,200餘種索摘期刊；4,600餘種全文期刊，其Peer-reviewed佔3,600種以 上，為綜合型學術資料庫，多元化之學術研究領域。
ProQuestProQuest 提供數千個來源 的數百萬份文件，涵蓋下列的研究和學科領域：藝術、商業、健康與醫療、歷史、文學與語言 、科學與技術、社會科學等。新平臺特色：1.ProQuest 與 CSA產品整合於單一平臺，檢索及連 結全文更便利；2.視覺化的資料庫主題分類；3.檢索列系統自動提供建議檢索詞；4.多元化的 進階檢索功能；5.強大的檢索結果分類功能；6.個人化的「我的檢索」功能。
ERICERIC全稱 Education Resource Information Center，提供查詢教育文獻與資源。資料庫包含超過 130 萬條記錄並且提供查詢包括在 Current Index of Journals in Education 和 Resources in Education Index 中的期刊資訊。
Scopus全球最大的索引摘要資料庫，收錄來自全球超過5千個出版社，21,000種以上期刊、會議論文等相關學術資源。(校外連線僅能以本校資訊中心提供之VPN方式登入使用)
Credo Reference《Credo Reference 》原名《xreferplus Unlimited》，彙總了世界主要的50個大型出版社近200本各類型電子參考 書,包括字辭典、各學科專業辭典、百科全書、索引典、名言錄辭典等，是全世界最大電子參考 書線上服務。音樂百科Continuum Encyclopedia of Popular Music of the World: LocationsContinuum Encyclopedia of Popular Music of the World: Media, Industry and SocietyContinuum Encyclopedia of Popular Music of the World: Performance and ProductionThe Faber Companion to 20th Century Popular MusicMetropolitan Opera Encyclopedia: A Comprehensive Guide to the World of Opera辭典The Harvard Dictionary of MusicThe New Penguin Dictionary of Music



  
 


課程參考電子書





 
 
 


What is music production
台灣當代作曲家
 
 
 




 


臺師大開放式課程


音樂教學實習(一)/吳舜文教授
音樂教學實習(二)/吳舜文教授
音樂心理學/吳舜文教授
音樂教育專題研究/吳舜文教授
音樂教材教法/吳舜文教授
流行音樂Popular Music / Kris Falk 教授



 


碩士班課程參考資源     


課程名稱課程參考書目



東西音樂比較研究授課老師：許瑞坤教授 
薩克斯（1982）。比較音樂學（林勝儀譯）。臺北市：全音樂譜。內特爾（1976）。民族音樂的理論與方法（沈信一譯）。臺北市：書評書目。楊家駱（1975）。中國音樂史料。臺北市：鼎文。


音樂產業專題研究授課老師：蔡佳芬教授
Hepworth-Sawyer. R., & Golding. C. (2010). What is music production. Oxford: Focal.Krasilovsky. M., & Shemel. S. (2007). This business of music : the definitive guide to the music industry. New York: Billboard; Lewes: GMC Distribution distributor.Lebrecht, N. (1996). When the music stops ...: managers, maestros and the corporate murder of classical music. London: Simon & Schuster.


鑼鼓樂授課老師：溫秋菊教授 
許常惠（1993）。民族音樂學導論。臺北市：樂韻。中國藝術研究院音樂研究所（1994）。民族音樂概論：[中國民族音樂的多彩面貌]。臺北市：世界文物。高厚永（1987）。民族器樂概論。臺北市：丹青。李民雄（1987）。民族器樂知識廣播講座。北京市：人民音樂出版社。劉東升（1993）。中國樂器圖鑒。臺北市：華一書局出版。喬建中、薛藝兵（1999）。民間鼓吹樂研究：首屆中囯民間鼓吹樂學術研討會論文集。濟南：山東友誼出版社。 


中國傳統記譜法授課老師：呂錘寬教授
(宋)薑夔（1936）。白石道人歌曲附別集。上海市：上海商務。(元)熊朋來（1966）。琴譜。臺北市：臺灣商務。 劉鴻溝（1976）。閩南音樂指譜全集。臺北市：學藝。呂錘寬（1983）。南管記譜法概論。臺北市：學藝。呂鍾寬（1999）。牌子集成。臺北市：國立傳統藝術中心籌備處。呂鍾寬（1999）。絃譜集成。臺北市：國立傳統藝術中心籌備處。


錄音製作實務專題研究授課老師：宋文勝教授 
Huber, D. M., & Runstein, R. E. (2013). Modern recording techniques . Burlington, MA: Focal Press.


南北管器樂研究授課老師：呂錘寬教授 
(宋)郭茂倩（1965）。樂府詩集。臺北市：臺灣中華。呂錘寬（1986）。泉州絃管(南管)指譜叢編。[臺北市]：行政院文化建設委員會。呂錘寬（2005）。台灣傳統音樂概論‧歌樂篇。臺北市：五南。呂錘寬（2007）。台灣傳統音樂概論‧器樂篇。臺北市：五南。呂錘寬（2011）。北管音樂。臺中市：晨星。 


音樂哲學導論授課老師：許瑞坤教授 
修海林、羅小平（1999）。音樂美學通論。上海市：上海音樂出版社。蔡仲德（1993）。中國音樂美學史。臺北市：藍燈文化。郎格（1991）。情感與形式（劉大基、傅志強、周發祥譯）。臺北市：商鼎出版。梅耶（1991）。音樂的情感與意義（何乾三譯）。北京市：北京大學出版社。Dahlhaus, C. (1982). Musikästhetik. English Esthetics of music. Cambridge; New York: Cambridge University Press.Herndon, M., & McLeod, N. (1981). Music as culture. Darby, Pa.: Norwood.Ingarden, R., Czerniawski, A., & Harrell, J. G. (1986). The work of music and the problem of its identity. Berkeley: University of California Press.


研究方法論授課老師：黃均人教授
Turabian, K. L., Grossman, J., & Bennett, A. (1996). A manual for writers of term papers, theses, and dissertations. Chicago: University of Chicago Press.黃均人（2005）。捆包「阿帕拉契」之夜。臺北市：高談文化。 


民族音樂學導論授課老師：呂錘寬教授 
文化部文學藝術研究院音樂研究所（1964）。民族音樂概論。北京市：人民音樂出版社。呂炳川（1982）。臺灣土著族音樂。臺北市：百科。許常惠（1982）。臺灣福佬系民歌。臺北市：百科。張炫文（1982）。臺灣歌仔戲音樂。臺北市：百科。楊兆禎（1982）。臺灣客家系民歌。臺北市：百科。呂錘寬（2000）。北管音樂概論。彰化市：彰化縣文化局。鄭榮興（2004）。臺灣客家音樂：客家音樂的風格展現與戲曲歌謠的演變。臺中市：晨星。Nettl, B. (1964). Theory and method in ethnomusicology. [New York]: Free Press.Schaeffner, A. (1936).  Origine des instruments de musique: introduction ethnologique a l'histoire de la musique instrumentale. Paris: Payot. 


傳統音樂體裁與形式授課老師：呂錘寬教授 
葉棟（1983）。民族器樂的體裁與形式。上海市：上海音樂出版社。


臺灣近代音樂史研究授課老師：溫秋菊教授 
呂鈺秀（2003）。臺灣音樂史。臺北市：五南。顏綠芬、徐玫玲（2006）。台灣的音樂。臺北縣淡水鎮：群策會李登輝學校出版。顏綠芬（2006）。台灣當代作曲家。臺北市：玉山社。陳鬱秀（1997）。音樂台灣一百年論文集。臺北市：白鷺鷥基金會。陳鬱秀（1996）。音樂台灣。臺北市：時報文化。 


音樂傳播的理論與實際授課老師：蔡佳芬教授 
Miell, D., MacDonald, R. A. R., Hargreaves, D. J. (2005). Musical communication. Oxford; New York: Oxford University Press.Chambers, I. (1985). Urban rhythms: pop music and popular culture. London: Macmillan.Sterne, J. (2003). The audible past: cultural origins of sound reproduction. Durham: Duke University Press.Auslander, P. (1999). Liveness: performance in a mediatized culture. London; New York: Routledge. 


音樂資料整理授課老師：呂錘寬教授 

(唐)段安節（1966）。樂府雜錄。臺北市：臺灣商務。
蘇晉仁、蕭煉子校(1982)。宋書樂志校註 [電子資源]。齊魯書社。段安節(1985)。樂府雜錄[電子資源]。中華書局。郭茂倩(1979)。樂府詩集。北京市 : 中華書局。中國藝術研究院音樂研究所(1994)。民族音樂概論 : [中國民族音樂的多彩面貌]。臺北市 : 世界文物。



聲音紀錄史授課老師：黃均人教授 
Day, T. (2002). A century of recorded music: listening to musical history. New Haven: Yale University Press.Sadie, S., & Tyrrell, J. (2001). The new Grove dictionary of music and musicians. London: Macmillan; New York: Grove.(electronic resources) 


歌子戲音樂與臺灣文化授課老師：呂錘寬教授 
呂訴上（1961）。臺灣電影戲劇史。臺北市：銀華出版部。張炫文（1982）。臺灣歌仔戲音樂。臺北市：百科。洪惟仁（1987）。臺灣河佬語聲調研究。臺北市：自立晚報。徐麗紗（1991）。台灣歌仔戲唱曲來源的分類研究。臺北：學藝出版社。楊馥菱（2002）。臺灣歌仔戲史。臺中市：晨星發行。黃秀政、張勝彥、吳文星（2002）。臺灣史。臺北市：五南。 


儀式與劇場授課老師：呂錘寬教授
劉枝萬（1983）。臺灣民間信仰論集。臺北市：聯經。邱坤良（1992）。舊劇與新劇：日治時期臺灣戲劇之研究，一八九五-一九四五。臺北市：自立晚報。呂錘寬（1994）。台灣的道教儀式與音樂。臺北市：學藝。


傳統音樂與社會授課老師：溫秋菊教授

呂鈺秀等(2008)。臺灣音樂百科辭書。臺北市：遠流。Beard, D. & Gloag, K. (2005). Musicology : the key concepts. London ; New York : Routledge.



中國古代音樂史專題研究授課老師：溫秋菊教授

楊隱撰(1977)。中國音樂史。臺北市：學藝。楊蔭瀏(1996)。中國音樂史綱。臺北市 : 樂韻出版 : 中國音樂書房及全省樂器行經銷。薛宗明(1981)。中國音樂史：樂譜篇。臺北市 : 臺灣商務。薛宗明(1990)。中國音樂史：樂器篇。臺北市 : 臺灣商務。吳釗、劉東昇(1983)。中國音樂史略 [電子資源]。人民音樂出版社。中國藝術研究院. 音樂研究所(1988)。中國音樂史圖鑑。北京市 : 人民音樂出版社出版發行 : 新華書店北京發行所經銷。張世彬(1975)。中國音樂史論述稿。香港九龍 : 友龍。田邊尚雄(1976)。中國音樂史（陳清泉譯）。臺北市 : 臺灣商務。岸邊成雄撰(1973)。唐代音樂史的研究(梁在平、黃志烱同譯)。臺北市：中華。劉靖之著(1998)。中國新音樂史論。臺北市：燿文發行。(電子書)梁銘越(1991)。歷史長河的民族音樂。臺北市 : 文建會。



音樂記譜法授課老師：呂錘寬教授

林謙三(1957)。敦煌琵琶譜的解讀研究 [電子資源] 。上海音樂出版社。葉棟解(1986)。敦煌琵琶曲譜 [電子資源]。上海文藝出版社。呂炳川(1982)。臺灣土著族音樂。臺北市：百科。(電子資源)許常惠採編(1988)。臺灣山地民謠：原始音樂. 第一集。台灣省：台灣省山地建設學會。楊兆貞(1982)。臺灣客家系民歌。臺北市 : 百科。呂錘寬(2005)。台灣傳統音樂概論. 歌樂篇。臺北市 : 五南。



南北管絲竹樂合奏授課老師：呂錘寬教授

劉鴻溝。閩南音樂指譜全集。學藝。呂鍾寬輯註(1999)。絃譜集成。臺北市：國立傳統藝術中心籌備處。



亞太當代音樂作品研究授課老師：溫秋菊教授

Edited by Yayoi Uni Everett and Frederick Lau. 2004. Locating East Asia in Western Art Music. Wesleyan U. Press, Middletown, Connecticut.
謝俊逢 1996。日本傳統音樂與藝能。臺北：全音樂譜出版社。



音樂史文獻導讀授課老師：呂錘寬教授

Taruskin, Weiss. Music in the Western World: A History in Documents. New York: Schirmer, 1984.



音律體系論授課老師：許瑞坤教授

王光祈。東西樂制之研究。臺北市:中華, 1971
李純一。先秦音樂史。北京市:人民音樂出版社 1994
陳萬鼐著。朱載堉研究。北市:故宮博物院, 民81
楊蔭瀏著。楊蔭瀏音樂論文選集。上海市:上海文藝出版社,1986
朱載堉。律學新說。人民音樂出版社 1986
崔憲著。曾侯乙墓編鐘鐘銘校釋及其律學研究。北京市:人民音樂出版社,1997



南管曲演唱、南管音樂研究授課老師：呂錘寬教授

呂錘寬撰輯。泉州絃管(南管)指譜叢編。臺北市 : 行政院文化建設委員會,1986
呂錘寬著。台灣傳統音樂概論‧歌樂篇。 臺北市:五南, 2005
(明)沈寵綏撰。度曲須知



通俗音樂分析授課老師：Noble Alistair John

William Russo。Composing for the Jazz Orchestra。Chicago:University of Chicago Press, 1961



音樂田野採集授課老師：呂錘寬教授

Sachs原著、林勝宜譯。比較音樂學。臺北市:全音樂譜, 民71
Bruno Nettl原著、沈信一譯。民族音樂的理論與方法。臺北市:書評書目, 民65
(唐)段安節撰。樂府雜錄。臺北市:臺灣商務, 1966
文化部文學藝術研究院音樂研究所編。民族音樂概論。北京市:人民音樂出版社, 1964
許常惠著。民族音樂論述稿。臺北市 : 樂韻出版社, 1988
呂錘寬著。台灣傳統音樂概論‧歌樂篇。 臺北市:五南, 2005



道教儀式與音樂研究授課老師：呂錘寬教授

(明)白雲霽撰。正統道藏。臺北市 : 新文豐, 1988
劉枝萬著。台灣民間信仰論集。臺北市 : 聯經, 1983
甘紹成主編。青城山道教音樂研究。臺北市 : 新文豐, 2000



擦弦樂器專題研究授課老師：林昱廷教授

許常惠。民族音樂學導論。臺北市 : 樂韻, 1993
中國藝術研究院音樂研究所編。民族音樂概論。臺北：世界文物，1994
高厚永。民族器樂概論。臺北：丹青圖書公司，1986
李民雄。民族器樂知識廣播講座。北京：人民音樂，1987
喬建中、薛藝兵。民間鼓吹樂研究 : 首屆中國民間鼓吹樂學術研討會論文集。山東：友誼，1999



音樂與社會學授課老師：Noble Alistair John 

Pierre Bourdieu, The Field of Cultural Production, Cambridge : Polity Press, 1993
Theodor Adorno, Essays on Music, Berkeley, Calif. : University of California Press, c2002
Nicholas Abercrombie, The Penguin Dictionary of Sociology, London : A. Lane, 1984
David Macey, The Penguin Dictionary of Critical Theory, London ; New York : Penguin Books, 2001
Beard & Gloag, Musicology: The Key Concepts, London ; New York : Routledge, 2005





 

 
   

相關網站


音樂數位典藏中心 
原音之美─ 台灣原住民音樂數位典藏資料庫臺灣師範大學音樂系錢善華教授所申請之數位典藏 計畫。目前執行團隊已完成臺灣原住民族中排灣族與阿美族歌謠的數位典藏，包括文史研究、 歌詞翻譯、歌謠採譜、 聲音記錄、高規格數位轉檔、田野採集影音全記錄、歌謠教學編曲，以及後設資料庫(metadata)的規劃與建置等。原音團隊將以第一期豐碩亮麗的成果為基礎，持續追求總體計畫內容的發展與進步。以打造第一座，專屬台灣原住民族的音樂博物館為總體目標 ，並達成推廣原住民族音樂的研究與典藏，讓台灣的音樂瑰 寶，成為本土文化中永續經營的資產。
數位典藏與數位學習成果資源：學術研究影音
傳統民族樂器資料庫 該網站以虛擬樂器博物館的形式，引領大家進入音像文本的世界中。
臺灣音樂群像資料庫

國家文化資料庫

臺灣藝術教育網針對我國藝術教育之論文、研究報告、教材、教具、教學作品、數位資料、展 演空間及有關實體資源、數位內容及教學資訊等，進行徵集、篩選、建檔、整合或媒介，並建置全國藝術教育入口網站及藝術教學平臺，期涵蓋藝術與人文領域之網站教學資源向下紮根， 協助九年一貫的「藝術與人文」領域學習，製作多元的學習 活動，逐年實施教材上網。逐步統整文學、音樂、視覺藝術、表演藝術教育及各類文化藝術資源，建置各學習領域豐富且具特色之教學資源。
American Musicological Society
American Psychological Association (APA) Style
Internet Archive Internet Archive is a non-profit library of millions of free books, movies, software, music, websites, and more. 
Library of Congress
Music Library Association
RISM Répertoire International des Sources MusicalesRISM成立於1952年，為國際性非營利組織，以完善記錄全世界現存音樂文獻資源為宗旨。組織收錄音樂手稿或印刷樂譜，或有關音樂的著作與劇本，以及這些資源儲存的圖書館、檔案館、宗教機構、學校或私人收藏。RISM記錄現存物品及其保存地點，被專家公認為記錄全世界音樂文獻資源的重要組織。 
IMSLP國際樂譜圖書館計畫國 際樂譜圖書館計畫(International Music Score Library Project，以下簡稱IMSLP)是Edward W. Guo從2006年初開始推動的虛擬古典樂譜圖書館，這數位圖書館利用掃描方式典藏落於公共 領域的樂譜著作，同時也允許當代作曲者以創用CC授權方式，將 尚在著作權保護期間的樂譜上 傳至網站，迄今共收錄約18萬6千份樂譜。
The Morgan Library & Museum
Classical Connect - the free classical music site一個虛擬音樂網，提供數千首古典音樂，可透過樂 器、作曲家、演奏家選擇想要聆聽的曲目，每首曲目都有詳細的介紹並可編輯播放清單。
All-Music Guide成立於1995年的專業音樂網站，音樂種類繁多，包括古典、爵士、藍調、鄉村、搖滾、雷鬼、拉 丁、流行音樂等類型，並有專業人士撰寫評論，音樂資源豐富。
Google Music Timeline
MUZIK AIR



   

   民族音樂研究所
前身為許常惠教授主持的師大音樂系碩士班音樂學組，為顧及現代學術分工日趨精細並與當前本土學術發展的脈動相結合，遂於民國91年申請獨立設所。創所之初開設「研究與保存組」與「表演與傳承組」二組，除致力於傳統音樂文化的研究與保存，更將傳統樂器的技術傳承與展演推廣，納入課程之範疇。95學年度起增設「多媒體應用組」，宗旨為應用數位化科技，結合「傳統」與「創新」，為台灣音樂文化的保存、研究、推廣、與傳承，探索新的未來，並朝向更專業之發展。 
數位文獻檔案中心
2004年9月，民族音樂研究所與音樂系共同設立「數位文獻檔案中心」，開始「音樂數位典藏」內容與技術之學習與開發。除提供專業理論學習平臺之外，亦積極結合現代最新穎音數位科技傳統音樂的研究與保存工作，藉由其他人文、科技之相關系所資源，全面營造最優質之學習環境。目前已陸續開設音樂多媒體的理論與實際等相關課程，提昇同學們進行數位化技術應用之能力。教學目標1、培養高等民族音樂學術研究人才2、培養高等民族音樂教育師資3、積極維護民族音樂傳統、創新民族音樂文化三大組別1、研究與保存組2、表演與傳承組3、多媒體應用組民族音樂研究所網站連結



 
 
 



 學科館員


王翠清
 聯絡方式
  聯絡電話：(02)7734-5219
  e-mail: kittian@ntnu.edu.tw
 負責學科
音樂學系民族音樂研究所表演藝術研究所表演藝術學士學位學程流行音樂產業碩士專班



 
 














Copyright © 2012 NTNU Library 國立臺灣師範大學圖書館版權所有地址：106臺北市和平東路1段129號  MAP
開放時間：週一～週五 08:00-22:00；週六、日 09:20-17:00  詳細開放時間
電話｜總館1F流通服務台：(02) 77345235｜總館2F Smile服務台：(02) 77345250｜總機：(02) 77345300｜
            公館分館服務台：(02) 77346889｜林口分館服務台：(02) 77148452
傳真：(02) 23937135‧E-mail:libread@ntnu.edu.tw









語言治療與音樂治療




　



語言治療與音樂治療
洪振耀
輔仁大學語言學研究所
中文摘要：本文嘗試探討語言治療與音樂治療之間的關係。語言治療在本文中泛指
		一切聽語障礙的治療。在引言之後先就語言與音樂的起源、結構、功用、生物基礎等觀點討論兩者的異同，然後申論這兩種能力實為人
		性的基柱，所以在醫學倫理學中應該作為詮釋生命的基本考量。在臨床上語言治療與音樂治療不論就治療對像、一般或特定治療目標
		而言，都有頗多可以互通之處。本文進一步從符號結構、心理認知、和社會互動的觀點闡述兩者共通的理論原則，然後再重點式地探討當
		中所牽涉的生物神經認知機制，其中所涵蓋者包括「神經細胞聚集理論」和「剎那演生理論」等，最後更以實際病例之試析印證這些理論
		。結論中提倡雙方相關人員宜積極合作，從事理論研究和臨床工作，以期拓展新知，嘉惠病患。（關鍵詞：語言治療、音樂治療
		、神經科學、神經語言學、認知、人性、醫學倫理學、復健醫學、語言、音樂、神經細胞聚集理論、剎那演生理論） 
　
一、引言
在一般現代人的概念中，語言與音樂分屬兩個不同的領域
		，而這兩方面的專業人員如語言學家、語言治療師、音樂家、音樂學家、音樂治療師等，彼此互動並不頻繁。唯有天才博學如前中
		央研究院歷史語言研究所院士趙元任先生者才能既作曲又填詞而留有「教我如何不想他」的雋永之作。楊蔭瀏(1988)先生在《語言與音樂》一書中，精闢地兼論中國方言與戲曲的唱腔
		，也是近代少數難得的佳作。
在近代認知科學思想潮流的衝激之下，人類高等的認知功能成為科學研
		究關懷的焦點，一個統合的理論在各方纔俊審問、慎思、明辨，日積月累，用功鑽研之下也幾近呼之欲出。
語言與音樂同為人類高等的認知功能，同樣是深植人性
		，使人之所以不愧為人者。本文先從結構、功能、和生物三方面的觀點，綜論語言與音樂在本質上的異同，繼而點明在臨床上語言治療與音樂
		治療不論就治療對像或治療目標而言都有頗多共通之處1。最後在從符號結構、生物認知、社會文化三方面的觀點闡述兩者一般
		共通的理論通則以後，更對當中所牽涉的神經認知機制稍做重點式的探討，並且將這些觀點應用於臨床實例的分析。
希望從事臨床工作的專業同仁能夠在寬廣的思考空間��
		，在吸收整合各方有利的知識源泉之外，更能切身篤行，嘉惠病患。
二、語言與音樂在本質上之異同
早在語言學家Noam 
		Chomsky(1957)奠定近代語言學結構分析的基礎之前，德國的音樂學家Heinrich 
		Schenker (1935)在分析音樂結構時即指出音樂與語言有頗多的共通點
		。他當時用來分析音樂的基本概念與二十多年後Chomsky所謂的深層結構、衍生變形，甚至最近所謂的「原則參數設定理論
		」等概念，頗多不謀而合之處。雖然兩者在思想史上應該沒有什麼因果關係，但是若非音樂與語言在本質上即有頗多的共通點
		，否則這兩個在現代一般人認為是不同的領域，在歷史上也不會有如此共通的理論。
A. 
語言與音樂的起源

		關於語言與音樂的起源究竟為何，學者專家諸多臆測，未有定論。有趣的是，有語言學家認為語言來自於音樂，試圖在音樂中尋找語言
		的根源；反之，也有音樂學家認為音樂來自於語言，試圖在語言中尋找音樂的根源。

		暫且撇開史前史不提，憑歷史文獻而論，中國早期的音樂首推《詩經》2，而詩經者乃所以「言志」者也，因此在詩經時期的中國音樂仍然依附
		於語言之下，並未與語言並立或獨立。
荷蘭阿姆斯特丹大學比較文學系的Neubauer(1986)教授在其著作《音樂自語言中的解放(The 
		Emancipation of Music from Language》一書第二章論及「音樂與語言」時考證古希臘文＜μουσικη(musike)＞一字的含意在西曆紀元前五世紀末之前都還同時包含了音樂和語言
		，所以此時的西方音樂也是和詩歌有密切的關係，仍然相當依附於語言之下，直至後來較複雜的樂器發明瞭以後，音樂才漸漸擺脫了語言而獨
		立存在3。

		東方音樂所發明使用的樂器，與人體用來作語言溝通的原始發聲器官關係較近，所以一直保留了較濃厚「無曲不可歌」的成分
		。西方音樂則由於樂器的發明漸漸超越了人體原始發聲器官的形式和極限，所以比起東方音樂，有較多適合演奏，但是並不見得適合演唱的曲
		子，而使得有些作曲家在某些樂段中還得特別標明「可歌(cantabile)」的演奏表情記號。
B. 
界定人類語言之基本考量
為了定義人類的語言，Hocket 
		& Altman (1968)、McNeil (1970)、Demers (1988)等列出十餘項考量標準，用以凸顯人類語言有別於動物溝通系統的特性
		。借用這些考量標準來比較語言與音樂在本質上之異同，我們將不難發現其實兩者間或有異，然而在本質上卻有頗多共通之處
		，這也提供了語言治療與音樂治療在臨床上可以互通的初步思考動機。
1. 
通訊頻道


			生物界的通訊頻道有利用聽覺、視覺、嗅覺、觸覺、味覺、電流等不一而足4。恰巧人類的語言與音樂用的都是聽覺系統，在發聲上也都相當倚重發
			聲管內的發聲器官。近代科學發達以後，語言發音已有合成語音、擴音器等輔助器材，音樂則在樂器上更已經超越了原始器官而有各式
			各樣的樂器，但是在演奏器樂時其音樂性的詮釋仍然保留了原始發聲器官的遺跡。

2. 
傳播方向與音源回溯


			語言與音樂同屬聲響訊號，而聲響訊號在同質的媒介中基本上都是向各方同時等量擴散傳播，因此訊號接收者也可以藉此回溯音源。

3. 
訊號衰逝


			若就頻譜圖的判讀而言，語音、聲樂、器樂都顯示頻高、共振峰、音長、強弱等重要指標。聲響訊號衰逝極為快速，若非經由文字
			、樂譜、錄音儀器設備等予以存留則基本上是極為短暫的訊號。

4. 
獨立明顯的單位元素


			雖然在物理現象上要在連續不斷的訊號中客觀地切割語言與音樂的單位元素不無爭議，但是這些單位元素或者不斷重複出現
			，或者顯然單獨出現，也是不爭的事實，如鋼琴等固定調音的樂器具備獨立的單位元素更是明顯。

5. 
時空超越性


			語言與音樂的指涉對象與動物的溝通系統不同，不限於現時現地(nunc 
			et hoc)，兩者同樣是人類超越時空的抽像符號運作。宗教信仰是人類認知活動
			超時空的自然結果，而在宗教活動中語言與音樂經常是並用的。

6. 
語意指涉


			語言與音樂的聲響訊號基本上都有語意指涉，都可以描述世上的事物或事件，但是音樂的語意指涉有相當的選擇性，有所侷限
			，遠不如語言來得廣泛全面，能讓人無所不談。至於語意的清晰度方面，語言也較音樂擁有較高的群體共識。這與人類選擇用語言而不用音樂
			做為基本的溝通工具有密切的循環因果關係。

7. 
符號與意義間之非必然連結


			人類思惟相當倚重符號，因而在心靈中，符號幾乎完全取代了其所指稱的實體。固然在記號學上，符號與意義之間的連結若越緊密
			，則越表示符號選擇得恰當，但是真正抽像思考的威力在於符號與意義間之非必然連結，這一點在越高等的抽像思考越是明顯
			。在早期語言學理論中，囿於千百年來根深蒂固的「名實論」的誤導而曾經有所謂的「語音象徵說(Sound 
			Symbolism)」認為某一類的音大都代表某一類的意思，這種現象在「狀聲詞(onomatopoeia)」尤為常見，但是在整體語言中終究屬少數，不足以也更不應當類化為
			人類整體語言符號運作的全面通則。在音樂上情形大致相同，不過人類對於某種聲音會起某種自然的生理及心理反應，屬於
			「心理物理學(Psychophysics)」以及「聲響心理學(Psychoacoustics)」的研究範圍，音樂符號系統在此層面的運用在比重上多於語言
			。但是就較高的層面而言，符號與意義之間的連結仍舊是非必然的，例如搖滾樂可以被斥為腐蝕人心的靡靡之音，也可以在先進的教會中
			用為聖樂，原因就在於音樂的符號與意義之間的連結並非必然的。

8. 
虛偽訊息


			語言容許人類言不及義，空有言語行為而無訊息傳遞，甚至說謊，語意背乎心意。任何不包含此功能的語言，恐怕遲早必將引起大恐慌
			。德國劇作家Christian 
			Bock(1906-1975)在二次大戰後所寫的廣播劇「Das 
			sonderbare Telefon《奇妙的電話》」中一具只傳真話的電話引起安寧小鎮的大恐慌即屬此
			例5。標題音樂的意義指涉較明確，形式音樂的訊息內涵則回返於音符和樂
			曲結構的本身，訊息內涵空洞的音樂由於音樂一般相當強調欣賞價值，既無內涵便無法令人欣賞，因此難以流行或傳世。音樂在政治以及軍
			事上被誤用濫用的情形差可比擬語言的說謊行為。

9. 
各層分離系統


			語言若分為語音、構詞、句法、章法、語意等層面，則各層面也都自有法則，可以並行不悖。音樂的音符、節奏、樂句、樂章
			、曲風等也都各有法則，自成體系。

10. 
開放性符號系統


			語言與音樂都同樣利用有限的符號做無限的組合，表達無限的新意。人類語言的音素雖然依語言不同而多寡有別，但是大致不過在十餘至
			百餘之間(Trubetzkoy、1939; 
			Maddieson、1984)，而其組合卻可以讓人言及天文地理，談心論性。東方五音音階也不過
			才宮、商、角、子、羽五音，明朝鄭恭王世子朱載堉和德國巴哈的十二平均律中基本音也不過才十二個半音，結果都可以組成無限悠揚的樂曲
			，初聞者也經常可以大致領會其曲意。也只有開放性的符號系統才可能有如此無限的生產力和創造力。

11. 
反身性


			人類可以用語言來討論語言，此時所用的語言稱為形上語，如語言學家所使用的術語即屬形上語。形上語還可以有其形上語
			，理論上雖可無限循環，但是實際上只循環一兩次而已。音樂學家討論音樂時無法只用音樂，還是得借助於語言
			，所以就符號系統的特性而言，音樂並不像語言有濃厚的反身性。若考慮由主題轉為變奏，或改編前人樂曲都不應該算真有反身性。

12. 
收發互通


			訊號發送者可同時兼為訊號接收者。機器通訊大都不具此功能，而生物體則或多或少具此功能，否則有違溝通的本意
			。理論上雖然兩者可以互通，但是實際上人類扮演聽話者的機會通常都多於說話者，在音樂方面差距更大，音樂欣賞家的數目遠多於演奏家。

13. 
自我監控


			訊號發送者在傳送訊號的同時也執行自我監控。常人都有此功能，受酒精等藥物影響時監控功能降低。同屬接收型的障礙
			，在失語症則病患自己不知所云，在「失樂症(amusia)
			」
則不知所唱或所奏。

14. 
專職器官


			人類的聽覺發聲系統在生物界中是相當進化的，語言與音樂共用聽覺系統，由外耳、中耳、內耳、聽神經、腦幹、至皮質下組織仍無明顯功能
			區分，直到新皮質部分才有左右半腦的功能特化，對大部分的人而言，左半腦較善於處理語言，右半腦則較擅長處理音樂
			，然而分析音樂時左半腦仍然優於右半腦。發聲管及其所屬的器官如喉頭、聲帶、舌頭、牙齒等亦為語言與音樂所共用的原始發聲器官
			。其他如視覺系統共用於讀書和看譜，上肢共用於書寫和演奏等，在在說明語言與音樂的專職器官頗多是共用的。

15. 
傳承習得


			低等動物的本能後天學習的成分不大，人類的語言則有賴先天的生物基礎配合後天的學習環境，尤其在發展的早期若無適當的模範
			，則發展學習都有障礙。音樂的習得情況與語言類似，超過關鍵期則事倍功半。美國費城Glenn 
			Doman一派的音樂教育家提倡「Every 
			Child can become a genius」的口號，認為只要適時加以教導，人人都有音樂天份。

16. 
習得潛能


			原則上任何常人，在適當的時間範圍內，都有可能學習人類的任何語言，因此人類經常也有操雙語及多語者。東方的音樂家詮釋西方的經典樂
			曲絲毫不比西方的音樂家遜色，主要仍得歸因於生物遺傳上的習得潛能。

C. 
綜論語言與音樂在本質上之異同
以上羅列數項參考指標，逐項比較語言與音樂在本質上之異同
		，綜而言之大致可分為下列三個主要考量角度：

無機結構之對比


功能性觀點


生物基礎之剖析


		每一指標不純屬單一的考量角度在所難免。上列三項考量角度較之單一零散的指標應該更能提供整體性的考量。從這些觀點來比較語言與音樂
		的本質，可以作為討論兩者臨床問題的起點。所謂無機結構是只就符號系統本身而論，不牽涉生物有機體。如以上所討論符號系統的單位元素
		、開放性、反身性等屬此。功能性觀點則側重符號系統在實際運作上所發揮的功能。如以上所討論的時空超越性、虛偽訊息等屬此
		。生物基礎之剖析牽涉生物體以何種生物結構、用何種方式、在各種生理和病理的情況下處理符號系統，如通訊頻道、專職器官
		、習得潛能等屬此。
D. 
從語言與音樂論人性
在離婁篇下十九章中孟子曰：「人之所以異於禽獸者幾希？
		」其答案是從倫理學的觀點提出：「惟仁與義而已。」討論「人之所以為人者」即是討論人性問題，這在醫學倫理學上也是不容忽
		視的根本問題。醫學倫理學上討論人性問題時，若單就語言治療與音樂治療的臨床問題而言，可以將此複雜的問題轉換為下列幾個主要的問題
		：

人之所以為人者為何？


語言能力與人之所以為人者關係如何？


音樂能力與人之所以為人者關係如何？


語言能力與音樂能力何者更為深植人性？

這些問題與兩者的治療理念、方法、目標等都是息息相關的
		。在臨床上如何詮釋生命尊嚴，開發生命潛能，改善生活品質就看對上列問題如何理解。例如我們若認為語言能力是人性不可或缺的一部份
		，則語言復健便是人性尊嚴的復健，絕對不亞於體能職能復健。再則如果我們認為音樂能力與語言能力一樣深植人性
		，則在臨床上必可善加利用，幫助開發其他生命潛能。

		錶面上看來似乎語言能力較音樂能力更為普遍，但是語言行為的執行預設了相當多的先決條件，而音樂行為的執行，尤其是在音樂治療的團體
		音樂活動中，容許更多調整適應個人難易程度的彈性，所以當病患無法執行語言行為時卻還能執行音樂行為
		。所以語言能力與音樂能力到底何者更為深植人性，頗值得討論。
三、臨床上適用病患之重疊與治療目標之互通

		語言治療與音樂治療在臨床上不論就治療對像或目標而言都有頗多可以互通之處。
A. 
病患之重疊

		多種病因可能造成語言問題，而音樂治療的對象也涵蓋各類病癥，兩者治療的對象頗多重疊。大體而言，音樂治療的對象較廣泛而不確
		定，語言治療的對象則較為特定，因為在音樂治療中音樂的角色是手段重於目的，在語言治療中語言的角色是目的重於手段
		。往往在令語言治療師或其他醫護人員束手無策的案例中，更能顯示音樂治療適用對象的廣泛性。
實際病例與病種歸類
音樂治療有預防、教育、診斷、緩和、矯正、復健等多項功能
		。若列舉其適用的病癥則包括：各式聽障、語障、中風、失語症、自閉症、腦性痲痺、唐氏症、腦外傷、巴金森症、失憶症、癡獃症
		、長期神智昏迷、肢體殘障、多重障礙等。就其障礙的類別而言則包括：意識、知覺、動作、聽能、言語、語言、神經、情緒、記憶、認知
		、精神性障礙等。當中不難看出有頗多病例和病種或屬語言治療的專屬範圍，或牽涉語言問題，也需要語言治療師的參與。
病患之認定與分佈

		在現代化的醫療體系中，由於知識的專業化，所以醫療部門也隨著分門別類，但是這些知識技術在臨床運用時應該在病患身上整合
		，隨著病患病情的演變和需要，選用最適當有效的方法。目前國內語言治療的人員和觀念不夠普及，所以有需要的病患並未全
		數得到適當的照顧，音樂治療的差距更大，兩者在同一病患身上整合的實例並不多見，各方面都非常值得提倡。往往語言治療師在束手無策時
		才會想到音樂治療，在全面性失語症的病患身上運用旋律音調療法(MIT)即是一個典型的例子。其實就病種的分佈和病情的嚴重程度而言
		，語言治療師和音樂治療師由於適用病患頗多重疊，所以可以有相當寬廣的合作空間。
B. 
治療目標之互通

		兩者在臨床上就特定治療目標之設定而言，並不儘相同，簡言之：


			語言治療以語言為主要治療目標，整合一切可用療法。



			音樂治療以音樂為主要治療手段，達成預設治療目標。


		中文在構詞上沒有明顯的詞格標記，所以語言治療與音樂治療兩個複合詞在錶面上看似相同，實則就語意而言，語言一詞在此複合詞中應帶標
		的格，而音樂一詞則帶工具格。就一般治療目標而言，兩者都有下列的共同目標：

生命尊嚴之正視


生命潛能之開發


生活品質之改善

就特定的治療目標而言，兩者也都有下列的共同目標：

個體維生性知覺動作


個體生靈性認知功能


群性社會互動功能


		特定的治療目標是一般治療目標的基礎和實踐，也是對生命尊嚴、生命潛能、生活品質的具體詮釋。
四、治療理論比較舉隅
語言與音樂在實際運作和解釋理論上也常有平行對應關係
		，值得比較參考。
A. 
基本理論與一般原則
Gaston & Sears 
		(1996)6 
		非常扼要地點出了「音樂治療原則」。兩人皆為資深望重的音樂治療師，參考此資料，並加上與其他國內外資深音樂治療師7的交流心得，以及歸納整理個人的一些經驗和想法，以下先分為：1).
		相對腦容積與人性，2).
		嚴謹結構框架中的實質經驗，3).
		結構要素與心理認知的互動過程與效應，4).
		與社會文化的群性互動等四項，概略闡述音樂治療的基本觀念與原則
		，並隨時和語言治療參照比較。至於更深入的生物神經認知理論要點，待交代過整體概念後再做重點性探討。
相對腦容積與人性
人類的絕對腦容積，若與鯨魚或大象等大型動物相比
		，顯然不是生物界中最大的，但是若以腦部重量除以身體重量而求得相對腦容積，則人類高居所有生物之冠8。如此大的相對腦容積，不但代表量的差別，更隱含質（結構上
		）的差別。
MacLean教授的三合一神經系統(Triune 
		Brain)學說
Paul D. MacLean教授觀察所有生物的腦部組織與其行為之間的關係而提出統合物種進化
		與意識認知的三合一神經系統(Triune Brain)學說9。意即人類的神經系統可視為一個既獨立又密切結合的三合一系統
		，反映人類的神經系統與爬蟲類、古哺乳類、新哺乳類在演化上的關係。

		在人類神經系統最底層的是與爬蟲類神經系統相對應的結構，可稱之為R-Complex、R是爬蟲類Reptiles的縮寫，這包括腦幹及其上部少許的延伸，其主要功能是個體以及物種
		生命的維持和延續，在對松鼠猴和火雞等動物的實驗中顯示此系統負責狩獵、築巢、交配、建立地盤和戰鬥等行為。

		中間一層是人類和所有哺乳類都有的結構，主要構成是邊緣系統(Limbic 
		System)，負責的是可以左右行為的情緒情感。邊緣系統被破壞而失去作用時
		，哺乳類的幼兒沒有嬉戲行為，成體也失去親情行為，彷彿是退化到爬蟲類的行為層次。

		最上層的新皮質是人類最發達的部分，有記憶、繪畫建築、語言溝通、音樂藝術、符號運作、推理思考、企劃、建立社會文化等功能
		。這些功能使人類有別於其他動物，使人具有人性，所以也可以說是人性的關鍵性生物基礎。
Lurija《神經心理學精義》中神經系統功能單位的三分法
俄國著名的莫斯科學派神經心理學家Aleksandr 
		R. Lurija (1973、1993)10 
		在其《神經心理學精義》第二章中，解釋人類生理性和病理性神經功能時，也大致上與MacLean教授採取相同的看法，用詞也有雷同之處。大致上認為最底層負責的是
		肌肉的張力和意識心理狀態的覺醒以及作用程度，可稱之為肌肉功能和感覺功能，前者以脊髓為主，後者以延腦為主。居中的一層負責的是外
		界訊息的接收、處理和儲存，也稱之為邊緣系統功能。最上層負責的是心理活動的規劃和掌控，也稱之為腦皮質功能。

		在後續的幾章中詳論各部位腦皮質的功能時，作者還提供了一些統計數據，證明越高等的動物處理簡單原始訊號的初等腦皮質所佔的相對比例
		並不高，可是處理複雜抽像訊號的高等腦皮質所佔的相對比例就更大了。
相對腦容積與人類的社會群性和生物體的個性

		人類的體型體能在生物界中並非最強大者，但是在弱肉強食的天擇演化中，居然能夠繁衍遍佈全球，主要在其策略是發揮群策群力的「智取
		」，而不採用單打獨鬥的「力拼」。因此藉由個人生理心理需求的表達和彼此思想情意的溝通，而發揮群性，達成群力的規劃
		，這種策略和行為與生命和物種的延續是息息相關的。

		人類「智取」策略的採用以及密切的社會互動與其相對腦容積以及神經結構的發展是互為因果的。彼此長期交互作用的結果使得表達與溝通成
		為人類的基本需求，語言自然是最基本的方式，而人類的神經結構容許並敦促其從事抽像的符號運作和藝術創作，以實現並體驗個體存在的意
		義。自然界聲響不足以滿足人類美感經驗與表達的需求，樂器的製作可謂是彌補此需求的不足。透過語言與音樂
		，一方面在思想與藝術的創造性上實現了生物個體的特性和自我，另一方面也發揮了人類的社會群性，延續了個體和群體的生命。
嚴謹結構框架中的實質經驗

		語言與音樂都有嚴謹的結構，所有的經驗和表達都離不開結構的框架，在這框架中有各式各樣的經驗，可能是臨床治療可以利用的寶貴資源
		，或者根本就是由簡入繁，從易變難，循序漸進的治療目標。
結構成分引發感覺器官的實質經驗

		語言與音樂都有基本的結構成分，在此層面每一結構成分都或多或少可以引發人體感覺器官的某種實質經驗。如前文所述，在此層面音樂的作
		用似乎比語言更大。語言的結構成分結構學派的語言學家已有相當詳盡的討論可供參考。音樂的主要結構成分大致可分成下列幾類：

音高：單音、旋律、和弦。


速度：節拍、節奏、韻律。


音量：強弱、輕重。


音色：發聲體、樂器。



			結構：元素組合、曲式、曲風（個人、民族、歷史、文化）。

情境成分引發感覺器官的實質經驗

		語言與音樂的情境中所牽涉的聲響震動、樂譜、文字、符號、樂器、自己身體、同伴、指揮等也都可以引發某種感覺器官的實質經驗。
時間框架中的事件排序經驗
語言與音樂的符號和行為反應都得鑲鉗在嚴格的時間框架之中
		，而時間框架中的排序有極高的強制性，要求即刻、連續、客觀的反應，口吃等語暢失調和音樂中掉拍子等現象都可算是時間框
		架中的脫序行為。語言的時間框架較缺乏彈性，而音樂因為有速度的變化可以調整單位時間內的反應行為量，所以應用在臨床治療時可以有較
		大的彈性。
引發各級意識、動機、感官、動作、認知、美感經驗

		語言與音樂的行為反應牽涉各種層級的意識、動機、感官、動作、認知、美感經驗。音樂更可以透過節奏和速度等要素而提升或平息意
		識反應程度，在活動中一方面在知覺上必需做更細微的分辨，另一方面也必須統合各種知覺。行為反應的難易程度可以隨著個體身
		體狀態、能力狀態（智力、音樂知識能力）、心理狀態（情緒、動機）、社會互動能力的適應範圍而做適度的調整。
寬廣的選擇性與偏差行為的疏導

		無論如何複雜的行為組織在很基礎的層面仔細分析都牽涉非常基本的選擇，而選擇本身即是一種自我表達。語言與音樂活動隨時都必需做各式
		各樣的選擇，而音樂較之語言尤其有更寬廣的選擇空間，這包括由簡單至複雜的選擇、由隨意至結構嚴謹的選擇
		、由配角至要角之間角色難易的選擇。如此豐富的選擇空間容許各種情緒如負面感情、衝動行為等的舒發，若配合舞蹈更可以滿足親密的需求
		，偏差的感情、思想、行為在此空間內可以得到適當的誘發、合理化、與疏導調適，透過音樂活動可以疏導偏差行為使之由恣意的衝動轉化
		為有組織、有意義的表達。
結構要素與心理認知的互動過程與效應
以上所述，偏重語言與音樂的結構要素所引發的各種經驗
		，以下則仍以探討音樂活動為主，兼論語言活動的心理認知過程與效應。
節奏和韻律的作用
節奏(measure)和韻律(Rhythem)若加以嚴格劃分其實有別，節奏指的是較基本的節拍和這些節拍所組成
		的基本不斷重複的單位，韻律則是由這些基本單位加上輕重變化所形成的更高層的樣式和規律。在下文中基於實際概念上的考量以及為了行文
		流暢起見，暫時不強調兩者的差別而以節奏一詞作為節奏與韻律之通稱。

		語言與音樂都有節奏，在音樂中節奏更是不可或缺而且變化萬端，作用宏大。節奏是掌管人類動作反應引擎的開關兼油門
		，可使人激動，也可使人趨於平靜。激情的節奏大多是間歇性、敲擊性、多變化的，而舒緩的節奏大多是連續性、非敲擊性的節奏
		，如搖籃曲即是典型的例子。人類對於節奏起反應可見於下列的各種指標：如兒童與成人的繪畫表現、消化系統的反應、膚電反應
		、瞳孔反應、肌電圖等。

		對人類的神經認知系統而言，單調與新穎的調和是神經系統的理想刺激，過分的單調使人降低反應程度，昏昏欲睡，而不斷變換新奇的刺激
		，若超出人類處理信息的負荷11，便容易使人失去認知的連貫性而無法掌握訊息的重點。

		節奏是時間排序統合的關鍵，也是在新奇的變數中維持穩定的常數，註意與認知的連續性有賴節奏予以維繫，在動作舞蹈中節奏更是重要
		的基礎，而在人類群體的動作和心理互動當中，節奏可說是維繫人類合作的經緯綱領。
記憶與語言和音樂的互動關係

		人類的記憶就行為符號層次而言相當倚賴聲音、圖像、身體感覺等，這當中語言與音樂扮演了重要的角色。歌詞比一般文章易於背誦
		，除了歌詞的語音語意有特殊結構以外，音樂的節奏旋律等要素也都增強語言的記憶。失憶症、老年癡獃症的病患借助音樂保存或恢復記憶的
		例子也說明瞭音樂可以增強記憶的功能。
內在反應的自我調理
在語言與音樂的活動中，我們不斷地在調整一些內在反應
		。這些內在反應牽涉態度、興趣、思想、價值觀、美感等。例如成就感與掌控能力可以在適當的選擇中得到滿足
		，而自信心與榮譽感在透過努力贏得讚賞之後更得以增強。
殘障者的實質及心理補償

		在語言尤其是音樂活動當中，殘障者可以與常人從事共同的活動，因而也可以與常人有同樣的成就感或實際成就，可以得到實質的以及
		心理的補償，使其能以健康的心態接受殘障的限制，認識殘障為自身的一部份而非誤認為全部。
與社會文化的群性互動

		語言與音樂的發軔與運作如前文所述，以人類群性群力的發揮為最終依歸，所以回歸主流的理念若落實在語言治療與音樂治療當中
		，實即意味增強病患與社會文化的互動，而音樂活動的各種特性尤其有利於人類的群性互動。
群性的體驗與培養

		自言自語、自吟自唱雖可舒發情意，自得其樂，但是若能得知心知音，達成知性與感性的交流，必然更能滿足語言與音樂活動的初衷
		。音樂活動中常有伴奏、合唱、合奏、聽眾等，因此演唱者或演奏者都不得不正視他人的存在，因而很自然地必需協調私利與群益的衝突
		，不斷進行自我評估與認定。在與他人的互動過程中，培養責任感，規劃自身的行為目標，也對他人負責。在適度的合作與競爭中
		，也可以減少侵略性，增進社交技巧。

		音樂表演更可以激發他人感激的情愫，表演者縱使不是擔任匯聚焦點的要角，在輔佐伴隨他人成功的同時也無形中提高了自己的聲望
		。在奉獻自己滿足他人需求的過程中，所滿足的也是人類本性中的群性，所得到的快樂在親身體驗之後，甚難予以言喻或忘懷。

		音樂在群體中，尤其在同儕中最能發揮效用，在實際經驗中並不難發覺合唱或合奏都可以擴大個人在團體中受接納的程度，音樂可以說是團體
		的黏合劑和團體活動的同步儀。波羅地海三小國中的愛沙尼亞歷史上常年處於強鄰的欺壓，卻可以在首都塔林舉行四年一度的萬人民謠大合唱
		，以此悠久的傳統維繫民族的大團結，可算是上述觀點很好的例證。

		不論就個人或群體的發展而言，若個人能在群體互動過程中選擇適合自己的團體，必然有所助益。
音樂可促進人際間口語及非口語之溝通
人類的言談溝通行為大都遵守某種有意識或無意識的準則規範
		，音樂與語言的資訊處理在認知、語用和溝通行為上都有密切的互動關係。適當的背景音樂可增進口語溝通的意願和順暢性
		，在商業洽談中背景音樂可以促成客戶的好感而達成協議。此中道理除了音樂可以調控情緒以外，和諧的言談包括言談當中一說
		一和，有問有答，不斷來來回迴流暢的角色和意見的交替，在此溝通形式之下才比較可能達成共識。沒有背景音樂時尷尬的角色
		交替完全仰賴雙方言語或動作的彌補，背景音樂提供了言談溝通的一個時間框架，維持事件的流暢與愉快的情緒，進而促成協議。
增強社會文化互動

		相聲說書等固然可歸為表演藝術，但是毫無疑問，音樂更合乎表演藝術的要件。藝術表演本身即容許欣賞與批評，在這當中接受社會合理的嘉
		許或鞭策，是極為良性的互動。

		在制度化的例行工作情境中可供分散精神的消遣娛樂是非常必要的，音樂與笑話也都可以提供工作治療環境中必要的消遣娛樂。

		宗教活動也是社會互動中重要的一環，而宗教活動中一般都強調團體音樂活動更甚於個人音樂活動，道理就在於借助唱詩誦經等團體音樂活動
		而達到鞏固團體組織、堅定信仰的目的。
在語言和音樂的活動當中，傳統文化往往是極為寶貴的資源
		，透過這些活動個體可以和所屬的文化發生親密的互動而達到認同的效用，對個體而言是塑造了本身的文化身份，對文化而言則是吸收了新血
		輪，增強了體質。
B. 
生物神經認知理論要點探討

		語言與音樂除了在符號結構、認知機制和作用功能上有上述的共通點以外，以下就其共通的生物基礎，從神經認知科學的觀點重點性地稍加深
		入探討。
語言與音樂共通的神經解剖及生理基礎

		語言與音樂在訊號的接收和放送都共用了甚多的周邊器官和神經(Gelfand、1990; 
		Handel、1989)，外耳、中耳耳膜、聽小骨、內耳耳蝸、柯氏體、內外絨毛細胞
		、掌管聽覺與平衡的第八對腦神經，甚至到了中央神經系統，在Cochlear 
		Nucleus、Inferior Colliculus、Medial Geniculate Body的傳導線路依舊共用，呼吸系統、發聲管、發音器官、動作系統
		、視覺系統等關係也非常密切12。

		支援高等認知功能的神經基礎在物種演化中可看到清楚的發展趨勢(Klivington、1989; 
		Kandel et al.、1991; Lurija、1973、1993)。若比較魚類、兩棲類、爬蟲類、鳥類、囓齒類、馬、黑猩猩
		、和人類的神經系統各部分的構成比例，則不難發覺越低等的動物腦幹所佔的比例越高而腦皮質較不發達，人類的腦皮質則佔最高的比例
		，因而才有可能運用語言與音樂的符號進行表達溝通與群體互動13。

		人類腦部新皮質與其他部位不成比例的發展趨勢，不但在比較解剖學上有明顯的證據，在胚胎發展過程中，同樣的發展參數設定
		，從第四週起就清晰可見(Diamond et 
		al.、1985; Martin & Jessel、1991)。最後幾乎整個腦幹和所有腦皮質下組織的周圍都為新皮質所包圍14。

		在腦皮質的各區依其功能劃分成區域模組時，語言與音樂的主要區域模組還是同屬大腦兩側的顳葉，只是左側較善於處理語言
		，而右側則較善於處理音樂，可是在分析音樂時左側依然較佔優勢，這在UCLA的Dr. 
		John Maziotta和同仁對活體所做的質子放射電腦斷層顯像(PET 
		Scan)的研究中已獲得初步的證據15。
語言與音樂對神經認知系統之特殊穿透力
Sperber & 
		Wilson (1985)提出關聯性理論(Relevance 
		Theory)解釋人類溝通與認知的基本原則。語音是人類在演化過程當中用以聯繫
		溝通以便結合群力對抗強敵的維生工具，既然是生死攸關，所以對認知系統就有特殊的穿透力，傳送過程中較之其他訊號更能通
		過在到達腦皮質之前被過濾或壓抑的重重關卡。樂音由於與語音在結構上極為相近，所以也同樣優先處理。就神經生理而言
		，位於腦幹的網狀上昇迴路(Reticular 
		Formation)與訊號的過濾關係密切，語音訊號能夠通過這些關卡而在低意識狀態之
		下依舊直達腦皮質，若從語言的原始功用著眼是合理而自然的現象。
人類聽覺系統的高度過濾功能從日常生活經驗中所謂的
		「雞尾酒會效應」、音樂會中樂團伴奏人聲獨唱的現象和禪師打坐入定的腦電波實驗中也可以得到印證。所謂的「雞尾酒會效應
		」即是當我們在吵雜的雞尾酒會中不必轉動身體或頭部，光憑註意力的轉移即可以選擇性地放大某一個方向的聲音
		。在音樂會中伴奏的樂團其實際音量就物理上而言往往不見得比獨唱者小，但是在人類的聽覺系統中依然可以選擇性地突顯出來
		。禪師入定時心無雜念，所以外界音訊無法乾擾他，腦電波也確實沒有反應，但是無論道行如何高深的高僧，聽到自己名字時腦電波都有反應
		，一般人昏迷不醒時親友也都會呼喚其名試圖將之喚醒，如此直覺實源於對人類聽覺系統高度選擇性過濾的直觀洞察
		。禪師入定時心無雜念並不表示不通外界音訊，相反地卻可以藉其定力而達到落葉落針可聞的境界。
Hebb教授的神經細胞聚集理論(Cell 
		Assembly)
Karl Lashley對於近代心理學和神經科學的發展有舉足輕重的影響，他在1950年發表了一篇名為「In 
		Search of the Engram」的文章，總結畢生研究心得，認為記憶功能遍佈於整個腦中
		，無法歸屬於任何一個單一的部位。此種論調對於尋求綜合性高等認知功能如記憶、推理、學習等的神經對應部位持相當悲觀的看法。
早於乃師發表這篇論文的五年前，不輕信師說的Donald 
		O. Hebb就對此問題深入思考，而且大致已經胸有成竹，直到1949年才著書立說16，提出了神經細胞聚集理論(Cell 
		Assembly)，因為他相信任何一種認知功能的進行，在神經系統都有短暫或持久的
		實質變化與之相對應。短暫者如神經細胞激發電位的改變，持久者如新的神經接點、神經網路的形成。簡單的認知功能由少量的
		神經細胞聚集成小型的網路即可執行，複雜的認知功能則必需由大量的神經細胞聚集成大型的網路才可執行。此理論的初步基本概念大致如此
		，顧名思義，名符其實。
這種理論如果拿來和當代大師Fodor 
		(1983)的《心靈模組理論(Modularity 
		of Mind) 》以及Minsky 
		(1988) 在《心靈的社會(The 
		Society of Mind) 》一書中所提到的業務員(agents)17等概念相比較，更讓人覺得Hebb頗有先見之明。
關於神經細胞究竟依據何種原則聚集，Hebb基本上認為並不完全取決於外界的刺激，甚至往往可以完全是自發自主
		的。Hebb晚年隱居於加拿大東岸Nova 
		Scotia半島省會Halifax郊區五十英里左右一個寧靜的百年老農莊�堙A在此閉目養神可以完全不
		受任何外界清擾，但是以他八十左右的高齡，在此情境之下仍然滿腦子創意，試圖建構人類心靈發展運作的原理即是自己理論的最佳證言18。
Edelman (1989)
		在《腦神經達爾文主義(Neural 
		Darwinism) 》一書中提出神經系統的發展好似熱帶雨林，看似雜亂無章
		，實則自有法則。如此概念與四十多年前Hebb大膽的創意頗有異曲同工之妙。
Pulvermueler & 
		Preissl (1991)等學者近來更將此一理論應用於神經語言學。其實Hebb建構此理論時關心的焦點是神經系統組織運作的通則，眼界非常寬廣
		，理應適用於一切認知活動。應用此理論統合解釋語言和音樂兩種認知活動，其實可以讓我們更深入瞭解兩者的本質與關聯。
同步激發與神經網路之聚集整合
Hebb還提出另一神經細胞聚集的重要原則就是所謂的「同步激發」
		。簡言之，當神經系統的兩個部位同時都在活動時，這兩個部位就會自然形成連結。例如一邊聽音樂一邊跳舞則處理聽音樂的細胞聚集就自然
		會和負責舞蹈動作的細胞聚集結合成更大的細胞聚集。

		語言發展過程當中，聽覺、發音系統、視覺系統、動作系統彼此間的連結都有賴系統之間的同步激發。在認知活動的生理實驗中顯示
		，維生性的呼吸在正常情況之下大都是規則的，然而隨著所處理訊息結構的改變，認知性的呼吸節奏也會起相對應的變化。說話和聲樂演唱時
		，呼吸節奏會偏離維生性的呼吸節奏，在生理上有明顯而充分的理由，因此並不難理解。劉鶚在《老殘遊記》遊大明湖一段中
		，對於聽眾如何屏息凝神聽黑妞白妞說書有很生動的描述。其實不單是聽話時有認知性呼吸節奏的變化，同樣的認知生理現象也
		出現在閱讀、音樂欣賞、管絃樂和敲擊樂器等各式各樣樂器的演奏過程。
在活動性的音樂治療(active 
		music therapy)當中配合治療對象的自發性動作而即興演奏即相當合乎此一原則
		，若音樂不能與治療對象的自發性或殘存動作同步，則必需是治療對像能夠調整自己的生理心理反應以配合音樂的節奏，否則音樂治療的效果
		必然大打折扣。基於此一原則，配合治療對像活動的即興演奏在活動性音樂治療中的重要性就更為明顯了。縱使在感受性的音樂治療(receptive 
		music therapy)當中，受療者的內在觀想和音樂事件的進行以及音樂治療師的指導語彼
		此之間在時序上有某種程度上的同步也是治療成敗的關鍵。
意識認知能力狀態與訊息處理之複雜度
Jason Brown 
		(1991) 在他的《剎那演生理論(Microgenetic 
		Theory)》一書中統合了物種演化、個體發展和認知歷程三方面的現象
		，大致上認為人類認知一瞬間所成就的其實包含了物種億萬年的演化、個體由胚胎至目前的發展、以及截至目前為止個人一切學習的總成果
		。每個物種在發展的方向、速度、和極限上，都有不同的參數設定，如狗的嗅覺、鳥類的飛翔能力較之其他物種都有異常的成就
		，而人類在認知能力上的參數設定是所有物種當中最高的。

		神經系統的挫傷或障礙，理論上並不會導致相關能力的完全喪失，只是減緩其運作速度而已，正如河流中若有岩石或其他障礙時
		，河流並不會完全停止流動，只是會改變其流速和流量而已。

		反推之，對常人而言錶面上看似簡單的活動，其實包含了神經系統長期學習、發展和演化的結果，其復健工作自然也不是一蹴可就
		，而是必需依其複雜度循序重建其掌管此功能的細胞聚集。最有效的學習復健程序就是要配合治療對象的意識認知能力狀態
		，合理地設定活動中所牽涉的訊息處理之複雜度。一般而言活動難度以稍稍高於治療對象的能力為最有效率的練習，這與教育心理學上所謂的
		「加級理論(Plus One Theory)」是同樣的道理。
激發與抑制等基礎神經生理機制

		在語言與音樂各式各樣的活動中都牽涉到非常基本的神經生理機制如激發、抑制、排序、協調、大小肌肉的動作等，這些動作若有音樂伴隨則
		更能增加練習的樂趣和成效。音樂有濃厚的欣賞、娛樂、美化功能，任何事件有音樂的伴隨甚至可以改變此事件的本質，使其變得更美
		，更容易為人所接受。有音樂與沒有音樂的人生相比，當中的天淵之別在日常生活經驗中相信不難體會。
Lurija在解析身體動作的規劃、協調、執行時，有鑒於當中所牽涉的各種基礎
		神經生理機制的搭配宛如一首優美曲子的旋律、和弦、節奏之間天衣無縫的搭配所以有「動作旋律＜kineticeskaja 
		melodija (kinetic melody)＞」的用語。哲人哲思哲語，真是出於對事物本質的洞察
		。兩者既然如此相近，則相互搭配，必然更能收效。
C. 
臨床病例試析

		以上所討論的各種觀點，未免過於抽像零散，試以實際的臨床病例，加以印證。紐約大學(NYU)Clive 
		Robbins教授在德國Wittenherrbettel醫院的加護病房中有一極有趣的病例19。患者G先生是頗有成就的商人，因為在高速公路上出車禍而昏迷不醒已達數星
		期之久，加護病房中的醫療人員用盡學院派正規醫療方法依然束手無策。
女醫師兼音樂治療師Dr. 
		Christof決定試用音樂治療法將病患自長期休克昏迷狀態中喚醒，於是開始在G先生的病榻旁邊，配合病患的呼吸節奏輕哼下列簡單的旋律：
F大調 
		6|1-7|1-2|3-4|3-6|1-2|7-5#|6--|--0||

		經過幾個星期，總共十幾次，每次歷時數十分鐘，基本上類似上述的簡單療程後，病人居然從群醫束手的長期昏迷狀態中復甦了
		！這到底是不可思議的、偶然的奇蹟或者是可以印證上述理論的病例呢？
在G先生成功的病例之後，院方對類似的病例施以類似的音樂治療也都有相
		當的成效，所以G先生成功的病例並非偶然的奇蹟，其中有頗多值得當今保守派的醫療人
		員深思的地方。根據上述語言與音樂共通的理論原則，G先生透過音樂治療從長期休克昏迷狀態中復甦的病例
		，當中所牽涉的生物生理基礎和神經認知機制或許可以重點式地試析如下：
G先生在復甦之後回憶當時情形說：當時宛如置身戰場
		，聽到槍炮聲隆隆，人聲吵雜，使他根本不想進入這個世界。突然有一個如天使般的歌聲使他無限地嚮往，尋著這個歌聲才讓他回
		到這個世界。所謂戰場隆隆的槍炮聲和吵雜的人聲很可能即是加護病房中的監控醫療儀器和醫護人員吵雜的聲音，這些聲音由於太過雜亂使得
		病患根本無法處理而變成無意義的刺激因而深感排拒，而所謂天使般的歌聲指的顯然是音樂治療師的歌聲。

		當病患休克昏迷時，僅有位於延腦負責呼吸等基本維生性功能的神經系統還維持運作，在邊緣系統、腦皮質等較高層的神經系統都已經失去作
		用了。所謂「復甦」的過程就是要讓病患的整個神經系統都恢復功能。

		如上所述，人聲對人類的神經系統有特殊的穿透力，所以縱使在低意識狀態下也還能到達腦皮質的聽覺區而引發此區神經細胞的一些反應
		。而且由於音樂治療師哼唱時配合了病患殘存的維生性呼吸韻律，根據神經細胞聚集理論的同步激發原則，位於延腦的呼吸中樞和位於
		顳葉聽覺中樞的腦皮質區之間自然開始嘗試互通訊息，形成連結，結果是這些被激發而開始起作用的區域都需要從腦血管中獲取葡萄糖
		等養分的供應，可是腦血管的分佈大都呈扇狀或網狀，在腦皮質部分較多呈扇狀，而在顱底和腦幹較多呈網狀
		，所以為了供應某一特定部位的需要時也會相對提高屬同一支脈負責供應區域的血液流量，因而帶動相關區域的活化程度，或者至少可以使得
		這些相關區域的活化變得更容易。

		在這類個案中，音樂治療師在開始時並沒有使用什麼大音樂家的不朽之作，只用非常簡單的旋律，並非這一特定的旋律有何特殊的「法力
		」或「神效」，其效力來自此樂句簡單的結構正好適合病患所能處理的訊息複雜度。隨著病患病情的改變而導致其意識狀態
		、認知能力的改進，這時候音樂治療師也可以跟著調整所使用的樂曲，使其結構上的複雜度更適合病患的意識認知能力，才能達到最佳療效。

		選擇試析以上病例，因為如此個案所牽涉的神經認知機制可能較難理解而容易為一般人誤認為是奇蹟，如此合理化的想法反而阻礙了真理的認
		識，頗不足取。其他種類的病例所牽涉的機制不盡相同，每一個案也各有特色，不可一概而論。除了掌握重要的基本理論原則
		以外，每一個案若能詳加觀察分析都有可能指示我們更深入瞭解事實的真相和人類心靈認知的奧祕。
五、結語
本文從語言與音樂的起源談起，繼而討論兩者在本質上的異同
		，在臨床治療上的重疊，以及在基本理論上的互通，從各個角度各個層面討論兩者的關係。就同一病例而言隨其個人背景和病情的發展可能各
		方面各層次的問題都有所牽涉，而臨床療效的發揮更是來自於各方向各層次之單一或綜合性作用。

		語言治療師不必等到窮途末路，如全面性失語症或重度多重障礙時才想到旋律音調療法。音樂治療師雖然適用範圍極為寬廣
		，可是除了音樂家的失樂症(amusia)以外，都非其專屬的治療對象，如果能夠與其他醫療同仁密切地互動合
		作則必然更能弘揚音樂治療的功用。兩者之間實在有非常寬廣的合作空間，兩者並用的綜合性療法必然更能達到相輔相成的功效。
語言與音樂不但是個人人性的構成要素，也是群體民族文化的寶藏
		，在不同的文化背景從事語言治療和音樂治療時，應該不難體會文化資源的寶貴，因為所謂的文化若是落實到生物個體，即是為同一文化圈中
		某些個體的神經系統所共享、共用的知識、信仰和資訊，所以更應該在平時多創造累積語言與音樂的文化資產
		，以便在臨床上有需要時能善加利用，即知即行，嘉惠病患。
在近代認知科學的思想潮流衝激之下，已有學者專家紛紛投入
		，著書立說，透過語言與音樂探索人類心靈的奧祕，本文不及詳述，列於參考書目中20，有興趣的讀者不仿進一步深入瞭解，享受博學、審問、慎思
		、明辨的「大（人（仁）之）學」的樂趣。

		人類一向對於語言充滿好奇，所以世界各地不乏研究語言的專門機構，近代認知科學的崛起與語言學的研究頗有淵源，因為語言是人類最高
		等最細緻的認知功能，而語言學也是帶動近代認知科學的先驅，其他學科在從事認知方面的研究時，在初步階段也經常借助於語言學
		。有關音樂的認知研究，先進國家已有專責機構的籌畫設立，如美國紐約的「愛因斯坦醫學院(Albert 
		Einstein College of Medicine) 
		」和「貝斯•亞伯拉罕醫院(Beth Abraham 
		Hospital)」所合作設立的「音樂與神經功能研究所(Institute 
		for Music and Neurologic Functions)」21。他山之石，可以攻錯。語言與音樂都有強烈的地域文化性
		，考慮學術本土化的同時，是否我們也可以放眼國際，取法乎上呢？
六、參考書目

王光祈。1974。中國音樂史。臺北：中華。


楊蔭瀏。1955。中國音樂史綱。臺北：丹青。


楊蔭瀏。1965。中國古代音樂史稿。臺北：丹青。


楊蔭瀏。1988。語言與音樂。臺北：丹青。


劉德義。1971。中國音樂故事。臺北：樂雅。


鄭昭明。1993。認知心理學：理論與實踐。臺北：桂冠。


American 
			Museum of Natural History. 1989. The Language and Music of Wolves. 
			04/01/AUDP.


Ansdell、G. 
			1995. Music for life: Aspects of creative music therapy with adult 
			clients. London: Jessica Kingsley.


Barry、Kevin 
			M. 1987. Language、Music、& the Sign: A Study in Aesthetics、Poetics、& 
			Poetic Practice from Collins to Coleridge. Cambridge University 
			Press.



			Brown、Jason. 1991. Microgenetic Theory. New York: Academic Press.



			Bunt、Leslie. 1994. Music Therapy: An Art beyond Words. New York: 
			Routledge.



			Chapman、James. 1818. The Music or Melody & Rhythms of Language. 
			Coronet Books.



			Cooke、Deryck. 1989. The Language of Music. Oxford University Press.



			Dabney、Julia P. 1901. Musical Basis of Verse. A M S 
			Press、Incorporated.


Dargie、E. 
			Mary. 1981. Music & Poetry in the Songs of Gustav Mahler. 
			Lang、Peter、Publishing、Incorporated.



			Demers、Richard A. 1988. Linguistics and Animal Communication. In: 
			Newmeyer、Frederick Ed. Linguistics: The Cambridge Survey. III. 
			Language: Psychological and Biological Aspects. 314-335.


Desain、P.、& 
			Honing、H. 1992. Music、Mind and Machine: Studies in Computer 
			Music、Music Cognition and Artificial Intelligence. Amsterdam: Thesis 
			Publishers.



			Deutsch、Diana. 1982. The Psychology of Musical Ability. New York: 
			Academic Press.


Diamond、M. 
			C.、A. B. Scheibel & L. M. Elson. 1985. The Human Brain Coloring 
			Book. New York: Barnes & Noble Books.


Dowling、W. 
			Jay & Dane L. Harwood. 1986. Music Cognition. New York: Academic 
			Press.



			Dunleavy、Deborah. 1992. The Language Beat. Heinemann.


Edelman、G. 
			1987. Neural Darwinism. New York: Basic Books.


Fodor、J. A. 
			1983. The Modularity of Mind. Cambridge、MA.: MIT Press. 


Gaston、E. 
			Thayer & William Sears. 1996. Music Therapy Principles.
			
			http://ukanaix.cc.ukans.edu/dirkcush/mt.html



			Gelfand、Stanley. 1990. Hearing: An introduction to physiological and 
			psychological acoustics. New York: Marcel Dekker. 



			Gretz、Ronald. 1993. Music Language & Fundamentals. Brown & 
			Benchmark.



			Handel、Stephen. 1989. Listening: An Introduction to the Perception 
			of Auditory Events. London: MIT Press.


Hebb、Donlad 
			O. 1949. The Organization of Behavior: A Neurophysiological Theory. 
			New York: Wiley.


Hebb、Donald 
			O. 1980. Essay on Mind. Hillsdale、NJ: Erlbaum.


Hockett、C. 
			& S. Altmann. 1968. A Note on Design Features. In: T. Sebeok Ed. 
			Animal Communication: Techniques of Study and Results of Research. 
			Bloomington: Indiana University Press.



			Jackendoff、R. S. 1994. Consciousness and the Computation Mind. 
			Cambridge: MIT Press.


Jones、Riess 
			& Susan Holleran Eds. 1992. Cognitive Bases of Musical 
			Communication. Wasington D. C.: American Psychological Association.


Kandel、Eric 
			R. James H. Schwartz、Thomas M. Jessell. 1991. Principles of Neural 
			Science. Norwalk、Connecticut: Appleton & Lange.


Katz、Susan 
			A. & Thomas、Judith A. 1992. Teaching Creatively by Working the Word: 
			Language、Music、& Movement. Prentice Hall.


Kleist、K. 
			1962. Sensory aphasia and amusia. Translated by Fish、F. J. & J. B. 
			Stanton. The myeloarchitectonic basis. Oxford: Pergamon.



			Klivington、Kenneth. 1989. The Science of Mind. Cambridge、Mass.: MIT 
			Press.



			Lindauer、Martin. 1990. Botschaft ohne Worte: Wie Tiere sich 
			verstaendigen. 《無聲的訊息：動物的溝通》Muenchen: 
			Piper. 


Lurija、A. 
			R.、L. S. Tsvetkova、D. S. Futer. 1965. Aphasia in a composer. J. 
			Neurol. Sci. 2、288.



			Lurija、Aleksandr R. 1973. Osnowy Nejropsixologij《神經心理學精義》. 
			Moskva: Isdatelstvo Moskovskogo Universiteta。 
			German Translation: Lurija、A. R. (Metraux、Alexandre & Peter Schwab). 
			1993.  Das Gehirn in Aktion: Einfuehrung in die Neuropsychologie. 
			Hamburg: Rowohlt Taschenbuch Verlag.



			Maddieson、Ian. 1984. Patterns of Sounds. Cambridge: C.U.P.


Manoff、Tom. 
			1982. Music: A Living Language. Norton、W. W.、& Company、Incorporated.


Maranto、C. 
			Ed. 1993. Music Therapy: International perspectives. 5451 Downs 
			Run、Pipersville、PA 18947: Jeffrey Books.


Martin、John 
			H. & Thomas M. Jessel. 1991. Development as a Guide to the Regional 
			Anatomy of the Brain. In: Kandel et al.、1991; 298-308.



			McNeill、David. 1970. The Aquisition of Language. New York: Harper & 
			Row.



			Michel、Donald E. & Jones、Janet L. 1991. Music for Developing Speech 
			&      Language Skills in Children: A Guide for Parents & 
			Therapists.  M M B Music、Incorporated.



			Miller、George A. 1956. 「The Magical Number Seven、Plus or Minus Two: 
			Some Limits on our Capacitz for Processing information.」 
			Psychological Review、63、81-97.



			Minsky、Marvin. 1988. The Society of Mind. New York: Simon & 
			Schuster.


Nash、Grace 
			C. 1974. Creative Approaches to Child Development with 
			Music、Language & Movement: Incorporating the Philosophies & 
			Techniques of Orff、Kodaly、& Laban. Alfred Publishing 
			Company、Incorporated.



			Neubauer、John. 1986. The Emancipation of Music from Language: 
			Depature from Mimesis in Eighteenth-Century Aesthetics. London: Tale 
			University Press.



			Nordoff、Paul & Clive Robbiins. 1977. Creative Music Therapy: 
			Individualized Treatment for the Handicaped Child. New York: The 
			John Day Company.



			Ostuni、Elizabeth E. & Silver、Elaine N. (McTeigue、Susan、illustrator). 
			1990. I'm Good at Speech: Music & Activities to Teach Children Good 
			Communication kills. Accent Publishing.


Petersen、S. 
			E.、P. T. Fox、M. I. Posner、M. Mintun & M. E. Raichle. 1989. Positron 
			Emission Tomographic Studies of the Cortical Anatomy of Single-Word 
			Processing. Nature、331、585-9.



			Piattelli-Palmarini、Massimo. 1980. Language and Learning: The Debate 
			between Jean Piaget and Noam Chomsky (Oct. 1975、Abbaye de Roymaumont 
			near Paris). Harvard University Press.



			Pulvermueller、Friedemann & Hubert Preissl. 1991. A Cell Assembly 
			Model of Language. Network 2、455-468.



			Pulvermueller、Friedemann & John H. Schumann. 1994. Neurobiological 
			Mechanisms of Language Acquisition. Language Learning、44、4、681-734.



			Purves、Dale.1988. Body and Brain: A Trophic Theory of Neural 
			Connection. Cambridge: Harvard University Press.



			Raffman、Diana. 1993. Language、Music and Mind. London: MIT Press.


Scheibel、A. 
			& A. Wechsler Eds. 1990. Neurobiology of Higher Cognitive Function. 
			NY: Guilford.



			Schenker、Heinrich. 1935 (Oster、E. translated、1979). Der freie Satz. 
			New York: Longman.


Scientific 
			America. 1979 (September). The Brain. San Francisco: Freeman.


Scientific 
			America. 1992. Mind and Brain (Special Issue).



			Sloboda、John A. 1985. The Musical Mind: The Cognitive Psychology of 
			Music. Oxford: Clarendon Press.



			Spalding、Walter R. 1990. Music: An Art & a Language. Reprint 
			Services Corporation.


Sperber、D. 
			& D. Wilson. 1995. Relevance: Communication and Cognition. Oxford: 
			Blackwell.



			Summer、Lisa. 1990. Guided Imagery and Music in the Institutional 
			Setting. MMB Music.



			Summer、Lisa. 1996. Music: The Age Elixir. rometheus Books.



			Trubetzkoy、Nikolai I. 1939. Grundzuege der Phonologie. Goettingen: 
			Van den Hoeck & Ruprecht.


Unyk、A. M. 
			1990. An Information Processing Analysis of Expectancy in Music 
			Cognition. Psychomusicology、9(2)、229-240.



			Wigram、T.、B. Saperston、R. West Eds. 1995. The Art & Science of Music 
			Therapy: A Handbook. Chur、Switzerland: Harwood Academic Publishers.



			Winsel、Regnier. 1984. The Anatomy of Voice: An Illustrated Manual of 
			Vocal Training. Talbert、Robert.



			Zihlman、Adrienne L. 1982. The Human Evolution Coloring Book. New 
			York: Harper & Perennial. 
			 
			 
　

《本文初稿原載於中華民國聽語會刊，1995年12月，Vol. 
		11、1-18》

		《部分轉載於中華民國應用音樂推廣協會第一屆會員大會手冊，1996年6月，39-57》
 
　
　
Language 
		Therapy and Music Therapy 
Dr. Gabriel 
		HONG
Graduate 
		Institute of Linguistics
Fu Jen 
		Catholic University 
　
Abstract: 
		This paper intends to reveal the relevance of language therapy and music 
		therapy. Language therapy is used here in a broader sense to include 
		interventions of all sorts of speech、language、and hearing problems. 
		Language and music have much in common when we compare them from 
		historical、structural、functional、and biological point of view. The role 
		of language and music competences as indispensible components of human 
		nature in the context of medical ethics is reminded. Clinically、in 
		addition to common patients、both therapies have much to share in terms 
		of general and specific goals. An overview of the major therapeutic 
		principles for both clinical pratices is presented from 
		structural、cognitive、and social point of view and consequently the neuro-cognitive 
		mechanisms underlying the physiology and pathology of language and music 
		therapies are elaborated. Fundamental neuro-cognitive theories such as 
		Hebb’s cell assembly and Jason’s microgenetic theory are related to this 
		context and the proposed theories are applied to tentative analysis of a 
		mythical clinical case 「awakening.」 Researchers and clinicians are 
		encouraged to integrate ideas and methods from both resources for the 
		well-beings of the patients. (keywords: language therapy、music 
		therapy、neuroscience、neurolinguistics、cognition、humanity、medical 
		ethics、rehabilitation、language、music、cell assembly、microgenetic).






參、傳輸的傳播模式理論
















行政院科技顧問組 
    委辦研究計劃 1998年2月


第五章　網際網路內容的傳播理論探討
        　　　　──從「傳播即文化」的向度談起





Page 3 of 7









參、傳輸的傳播模式理論
過去，傳播理論一直建構於傳播的線性關係上，如下圖所示：
　　來源→製成符碼→訊號→符碼還原→目的地（傳輸過程）
　　來源←製成符碼←訊號←符碼還原←目的地（回饋過程）
在此傳播過程的線性思維下，傳播者（即來源）將訊息（即訊號）傳送給受播者（即目的地），即完成了「傳播」工作。傳播理論亦是在此模式下，由探究傳播過程中各個階段的內涵、影響等問題而建構；像傳播者分析、訊息設計、傳播通道、受播者分析、傳播行為及傳播效果等的研究如此，而以政治意識形態、政治經濟勢力宰制（或反制）為主要取向之傳播研究亦是，而強調心理治療的勸服、遁世角度的研究更是如此。
一、傳播者角度
線性傳輸的傳播理論，強調傳播者將訊息傳送給受播者，然後如果受播者要回覆（回饋），再將受播者（此時成為傳播者）的回覆訊息傳送回傳播者（此時轉變為受播者）。
這樣的理論蘊涵了時間、空間的延遲意義，因此，傳送訊息及回饋訊息之關係是不平等且間接的。尤其是實際運作之下，傳播者的組織化、專業化扮演關鍵角色，使傳播者成為主動、宰制訊息傳播的角色，而受播者多處於被動接收訊息的立場。基本上，傳播者除了純粹市場導向的供需原則外，亦本著教育（文化傳承角色）、服務的功能，提供訊息傳播。基於此，傳播者有如教師（文化傳承角色），亦如社會服務者。錶面上，傳播理論主張：受播者「要什麼」，所以傳播者才「給什麼」；實際運作時，是傳播者決定受播者「要什麼」，所以「給什麼」。
從人類社會建構於權力分配、利益掌控的前提下，傳播不再侷限於人與人之間傳情達意、增進瞭解的「單純」「平等」關係，它往往成為權力角逐、利益輸送的籌碼、表現。因此，掌控傳播、壟斷資訊（即指訊息）者，往往就是社會中權力最高最大、經濟勢力最強的一方，這在初民社會如此，在現代社會亦然。即使在地球村的時代，除非傳播的機制(mechanism)改變，否則亦將如此。這正足以說明為什麼各國關切網際網路的傳播影響；眼前重點或許是政經勢力的分配問題，但更深層的還是自己的文化特色一旦喪失（儼如絕種的動物），連立足國際社會的籌碼都沒了。
因此，從傳播者的角度來看，掌控並主動積極提供網際網路的內容，應是在網路傳播中立於主宰地位的關鍵，此點對國家民族的生存及文化之保存尤為重要。
二、受播者角度
如前一節所述，受播者在線性傳播過程中，受制於時空延遲的「先天」限制，因此在接收訊息時往往處於被動、不平等的地位。雖然基於「互惠」的考量，或基於教育、文化傳承的考慮，傳播者在傳送訊息時的確考量了受播者的立場（其所思所需）。不過，其中亦有傳播者主導（或主宰）受播者所思所言（想什麼怎麼想）的情形，如宣傳、廣告等最為明顯。而此種透過傳播（工具）宰制受播者思想言行的情形，亦因各社會之政經體制、意識形態、社會思潮之不同而有程度上的區別。同樣的，在文化的表現上亦多少有類似情形。
即使如此，受播者的主動、個別差異及因地制宜的心性變化，往往能改變「受制」的情勢，甚至幻化、匯集成塑造文化的力量。美國的搖滾音樂發展中不乏這樣的情形，而國內近年來的讀者投書版增頁、廣電媒體的現場反應意見的開播以及各種民意反映管道的增設，也是受播者主動反映其所思所想所需的例子。
嚴格來說，受限於傳播體系的組織結構及社會分工的專業取向等因素，受播者面對大眾傳播的傳播模式，仍無法成為完全主動的受播者，而且在長期的制約影響下，甚至連「怎麼要」資訊的思辨能力都無從孕育；如此看來，耳聰目明的受播者那裡來？
不過，這樣的形勢，可能因網際網路的個人化特性而有所改變。
三、網際網路的傳播意涵
網際網路媒介一旦普及，勢必改變以往傳播媒介主動、宰制訊息的角色，亦將一改傳播理論傳播者與受播者及訊息之間的關係。理論上，傳播者(sender)也是受播者(receiver)，而且每個人都可以是傳播者，可以主動傳送訊息；更是主動的受播者，可以主動選取訊息。「要什麼，給什麼？」不再是傳播媒體獨有的主控角色，而「想什麼，怎麼想」也將還給每個人。
但是，事實上，觀諸目前網路媒介的內容以及使用者的傳播素養（資訊的表達、正確、完整及倫理道德等），網路資訊泛濫、真偽莫辨等無監督、管理之無政府狀態（不是指網站管理，乃指資訊內容品質），「想什麼，怎麼想，怎麼要？」的理想境界還遙遠得很。尤其是，人們如何選擇網路資訊，如何辨別、該如何利用科技、網路對人類原有的語言文字之溝通能力有何衝擊，網路將塑造什麼樣的人類文明……等將是更重要的課題。其中尤其是每個人傳播素養之加強，才是網際網路時代將媒體還給每個人的關鍵，也是此刻最迫切的研究課題。









Page 3 of 7

















國立交通大學機構典藏：音樂網站情感設計之研究

































































Please click here if you are not redirected within a few seconds.
Skip navigation
















目前位置：國立交通大學機構典藏
學術出版
畢業論文






















標題: 音樂網站情感設計之研究A Study of the Emotional Design for Music Sites
作者: 卓賢洸Cho, Hsien Kuang李峻德Lee, Jiun De傳播研究所
關鍵字: 音樂網站;網站設計;情感設計;情緒;風格認知;使用性;music sites;web-site design;emotional design;emotion;style cogniton;usability
公開日期: 2010
摘要: 長久以來，音樂一直是安撫和表達人們情緒、情感最重要的管道。隨著數位
科技在網路上迅速的傳播，音樂如今已在人們的休閒生活中起到娛樂及取悅人們
的關鍵作用。音樂愛好者不但可以在線上任意購買和聆聽各種自己喜歡的音樂，
也可以透過先進的網路科技進行搜尋及與人們進行相關資訊的分享。因此，如何
為音樂網站設計出一個合適的介面以符合使用者的情感需求，就成為互動設計者
不得不面對的重要課題。因此本研究希望透過情感設計( Norman, 2004)的本能、
行為及反思三大層次的概念作為研究的理論框架，以對不同的音樂網站介面進行
類型分類並探討其可能影響使用者情緒感受的的介面元素。
本研究共分三個階段進行。在第一階段，依據使用者的情感感受進行區分，
探討音樂網站的首頁可以區分為哪幾種情感風格類型，並探討各風格的視覺特
徵；透過階層次集群分析法，將95個音樂網站首頁分成六種不同的情感風格組
別：(1)荒蕪、乏味、枯燥(2)科技感、冷調、威嚴(3)雜亂、粗糙、沮喪(4)普通、
規矩、中庸(5)鮮豔、活潑、興奮(6)美觀、舒適、享受。再以MDS(多元尺度分析
法)法分析這95個網站在使用者情感認知平面上的分佈圖，結果顯示其與Russell
& Pratt(1980)的情緒結構模式存在相當的關聯性。第二階段以徵募受測者參加實
驗的方式來探討不同情感風格外觀對使用者實際使用性認知的影響。實驗結果顯
示不同網頁情感風格也確實會影響使用者的使用性表現(感知使用性)。在最後階
段則透過第一階段所蒐集來的訪談資料及參考過往研究發現(Daniel, 2000;
Newman & Landay, 2000; Norman, 2004; Powell, 2000; Yeh, 2007)作為分析框架，
發展出一套問捲以探討在視覺設計、使用性及導覽設計、功能與資訊內容傳達設
計、形象設計等影響三層次情感設計的四大網站設計面向上，音樂網站使用者的
議題重要性評估。Music has a gloriously long history being the most important media to comfort
and express people mood as well as emotion. As digital technology quickly spreads
through the internet, music nowaday has played an even critical role to entertain and
please people in their leisural life. Music lovers not only can purchase or hear online
of all types of perfered musics, but also can carry on music searching and related
knowledge sharing among peoples all by the advanced internet technology. Thus, how
to design an appropriate interface for music websites to meet users’ emotional needs
has become a keen issue for interaction designerse. The present study aims to adopt
the concepts of emotional design ( Norman, 2004) in terms of visceral, behavioral,
and reflective levels as the study theoretical framework to categorize the layout types
of music website interfaces and explore the possible interface elements that might
affect users’ emotions..
There were three study stages. At the first stage, according to user's emotional
perceptions, the emotional styles of music homepage layouts were first categorized
and discussed the visual elements that consititute the belonging styles. From a total of
95 music websites and through the mean of hierarchical cluster analysis, six
emotional styles of music homepage layouts were identified - (1) Desolate, Boring,
Dry (2) Technical Feeling, Cool, Majestic (3) Disorderly, Harsh, Frustrating (4)
Ordinary, Regular, Unstimulating (5) Fresh, Festive, Exciting, and (6) Beautiful,
Comfortable, Enjoyable. Further analysis was managed by using MDS
(Multi-Dimensional Scaling) to illustrate the distributed maps of users’ emotion
perceptions. The results showed the closed relationship with Russell and Pratt’s (1980)
PAD model; the second study stage recruited subjects to participate an experiment to
explore whether the different emotional layout styles might affect users’ actual
usability performances. The experiment results revealed that the different emotional
layout styles did significantly impact users’ usability performances (perceived
usability); for the last stage, using the interview data collected from th first stage and
pervious study results (Daniel, 2000; Newman & Landay, 2000; Norman, 2004;
Powell, 2000; Yeh, 2007) as analysis framework, a questionnaire was developed to
investigate the music website users’ ranks of the important degrees of visual design,
usability / navigation design, functional / imformation content design, and image
design that might impact three emotional design levels.
URI: http://140.113.39.130/cdrfb3/record/nctu/#GT079641509http://hdl.handle.net/11536/43120
顯示於類別：畢業論文



















文件中的檔案：存到雲端




150901.pdf









IR@NCTUTAIRCrossRef網站視覺風格之情感設計研究 / 許峻誠;Hsu Chun-Cheng網頁風格與視覺要素對設計評價影響之研究 / 許峻誠;Chun-Cheng Hsu;張恬君;Dr. Tien-Chun Chang Wang應用情緒運算於現場表演之APP開發研究 / 王靜茹;Wang, Ching-Ju;李峻德;Lee, Jim JiundeCan emotional design change people's attitude on the web site? / Chang, TF個人化音樂情緒反應預測系統之建造 / 葉展彰;YEH, CHAN-CHANG;曾憲雄以基因演算法為基礎自動化產生特定情緒的音樂片段 / 潘泓廷;Pan, Hong-Ting;孫春在;Sun, Chuen-TsaiFactors affecting webpage's visual interface design and style / Hsu, Chun-Cheng .Embedded Design of an Emotion-Aware Music Player / Cervantes, Carlos A.;Song, Kai-Tai音樂情緒及其腦電波頻譜動態之探討 / 葉人慈;Ye, Ren-Cih;林進燈;黃志方;Lin, Chin-Teng國立臺灣大學 - 雨量站網設計之研究 / 林國峰;陳儒賢;陳明傑 元智大學 - 以人際溝通為基礎之情感論壇網站設計 / 林宛瑩; Chou, W.-S. 致理技術學院 - 【國科會專題研究計畫】旅行社網站使用者之知覺情感品質如何助益網站使用者之知覺網站品質與未來購買意願：情感信任與認知信任之調節角色檢驗 / 張國謙 國立勤益科技大學 - 背景音樂置入時點對購物網站瀏覽行為之影響 / 蔣佳綺; 賴建榮 國立東華大學 - 使用者對於視覺情境網站中設計要素與操作性滿意度之研究 / 黃琡雅;劉諺樺; Huang, Sue-Ya Loading...












國立交通大學機構典藏：學術出版































Please click here if you are not redirected within a few seconds.
Skip navigation
















目前位置：國立交通大學機構典藏






學術出版
: [108112]




























類別


專利資料

技術報告

教師專書

會議論文

期刊論文

畢業論文

研究計畫




探索


作者
570 
楊千495 
Kuo, Hao-Chung446 
陳光華374 
張翼349 
林進燈327 
Lin, Chin-Teng322 
陳安斌320 
吳重雨318 
李榮貴317 
孫春在.
下一步 >

關鍵字
449 
類神經網路424 
GaN423 
INFORMATION422 
電子工程419 
ELECTRONIC-ENGINEERING408 
 329 
氮化鎵301 
薄膜電晶體293 
OFDM275 
電腦.
下一步 >

公開日期
83654 
2000 - 201724454 
1911 - 1999









國立交通大學機構典藏：畢業論文































Please click here if you are not redirected within a few seconds.
Skip navigation
















目前位置：國立交通大學機構典藏
學術出版






畢業論文
: [47103]


























類別內的文件 (依公開日期由降冪排序排序)： 從 1 到 20 筆，總共 47103 筆


 下一頁 >




公開日期標題作者2016基於位置感知非侵入式負載監測之建築能源管理系統簡子陽; Chien, Tzu-Yang; 曹孝櫟; Tsao, Shiao-Li; 資訊科學與工程研究所
2016以網格為基礎的鄰近密集區域查詢之研究蘇庭昱; Su,Ting-Yu; 黃俊龍; 資訊科學與工程研究所
2016標記有根樹的計數問題楊凱帆; Yang, Kai-Fan; 傅恆霖; 劉樹忠; Fu, Hung-Lin; Liu, Shu-Chung; 應用數學系所
2015元件佈局相關之寄生效應和參數萃取方法應用於奈米射頻CMOS模擬及雜訊分析羅毅人; Lou, Yi-Jen; 郭治群; Guo, Jyh-Chyurn; 電子工程學系 電子研究所
2015整合Kinect與加速規量化臨床Tinetti量表參數黃巖閔; Huang, Yan-Min; 楊秉祥; Yang, Bing-Shiang; 機械工程系所
2015錶面氧化層對鍺化鎳奈米線錶面形貌的影響陳佩玟; Chen, Pei-Wen; 周苡嘉; Chou, Yi-Chia; 電子物理系所
2015高效率平面式微光學聚光器李勝儀; 潘瑞文; 光電科技學程
2015兩岸服務貿易協議對台灣電影產業影響-以文化例外出發討論洪灝淩; Hung, Hao-Ling; 陳在方; Chen, Tsai-Fang; 科技法律研究所
2015漢語「人家」的語意解釋李靜汶; Li, Ching-Wen; 林若望; Lin, Jo-Wang; 外國語文學系外國文學與語言學碩士班
2015浴缸內外高低差對進出浴缸動作跌倒風險的影響黃健祐; 楊秉祥; 機械工程系所
2015耗散奈米線中接近量子相變點的非平衡電子傳輸行為林照蘊; Lin, Chao-Yun; 仲崇厚; Chung, Hou-Chung; 電子物理系所
2015新竹市水源里地方守護的形成與轉化（1980-2014）林威廷; Lin, Wei-Ting; 莊雅仲; Chuang,Ya-Chung; 人文社會學系族群與文化碩士班
2015氧化鋅奈米柱陣列長度與液晶預傾角關係之研究陳睦哲; Chen, Mu-Zhe; 鄭協昌; Jeng, Shie-Chang; 影像與生醫光電研究所
2015藉由解剖學治療學及化學分類系統與同源藥理揭露非癌症藥物於癌症治療曾仁琥; Tseng, Jen-Hu; 楊進木; Yang, Jinn-Moon; 生物資訊及系統生物研究所
2015整合薄膜電晶體及非揮發性浮動閘極記憶體的記憶體電晶體製備研究彭子瑄; Peng, Tzu-Hsuan; 謝宗雍; Hsieh,Tsung-Eong; 材料科學與工程學系所
2015標準制定組織之專利集管型態與授權爭議分析葉家齊; Yeh, Chia-Chi; 劉尚志; Liu, Shang-Jyh; 科技法律研究所
2015設計專利侵權判斷之研究—以美國法為中心陳盈如; Chen, Ying-Ju; 劉尚志; Liu, Shang-Jyh; 科技法律研究所
2015台灣北部三個空品測站大氣超細微粒的特性李國瑞; Lee, Guo-Rui; 蔡春進; Tsai,Chuen-Jinn; 環境工程系所
2015美國後eBay時代專利侵權案件永久禁制令之研究李玄; 王立達; 科技法律研究所
2015拉普拉斯變換及其應用江培華; Chiang, Pei-Hua; 林琦焜; Lin, C. K.; 應用數學系所


類別內的文件 (依公開日期由降冪排序排序)： 從 1 到 20 筆，總共 47103 筆


 下一頁 >




探索


作者
547 
楊千443 
陳光華298 
李榮貴297 
唐瓔璋294 
黃仁宏292 
陳安斌267 
鍾惠民260 
虞孝成249 
朱博湧248 
孫春在.
下一步 >

關鍵字
423 
INFORMATION419 
ELECTRONIC-ENGINEERING419 
電子工程335 
類神經網路282 
氮化鎵272 
電腦270 
MANAGEMENT268 
GaN265 
管理260 
薄膜電晶體.
下一步 >

公開日期
33253 
2000 - 201613850 
1911 - 1999








民族音樂學中的普同性與比較觀——以戲曲音樂為例



















 










民族音樂學中的普同性與比較觀
以戲曲音樂為例
初稿：
音樂學理論與方法一•期末報告教師：顏綠芬教授第二版1995.1.16
網路第一版1997.2
一、前言
從比較音樂學到民族音樂學，學術界對於「比較」一詞，似乎總是
 "又愛又怕" ——自Guido Adler 建構音樂學之始，其意圖比較世界各
種音樂以做總體分類，到Jaap Kunst等人壓抑比較觀，將此學科改名為
民族音樂學，以及為數更多的，在未明示或不自覺的情況下，使用到「
比較方法」的學者——究竟在民族音樂學的發展過程之中，各學派對於
比較觀有著怎樣的議論及定位？其與許多社會、人文科學中的比較觀，
又有什麼相似或不同之處？在實際研究時，比較方法又起著怎樣的效能
？這些問題，都是我選定本文題目的動機。
與「比較觀」有關的「普同性」（universality），也是民族音樂
學中的一個重要議題。各民族的音樂之間，是否有著基本的類似性？普
同性的意義或成因為何？其與人類學、語言學的學說發展，又有著怎樣
的牽連？這也是本文所欲加探討的。
本文主要的閱讀材料為Bruno Nettl 所著 " The Study of Ethnomusicology  "
書中的第三章到第五章（pp.36-64），其標題分別為「
普同的語言」、「非普同的語言」、「蘋果與橘子」。三、四兩章可說
是對普同性的辯證，第五章則討論「比較觀」的衍變、方法、目的....
等等。
我除了略述該文中的要旨，並提出個人的意見之外，亦將實際地以
「戲曲音樂」為例，看看這些比較觀點及普同性的探討，用來對付中國
各地的諸多劇種的戲曲音樂時，會得到怎樣的印證，或者，有什麼特別
的結論。
也就是說，本文不只是在探討理論性的問題，而要進一步以熟悉的
民族音樂實例：戲曲，來對這些相關的方法、觀念，做一點具體的檢驗
或應用練習，一方面避免使本文流於空泛的議論，一方面也希望對地方
戲曲的「跨劇種比較」等方法，略做整理並提出一些想法。本文中，第
二、三章分別整理重述Nettl 書中，關於普同性與比較觀的一些探討，
第四章則以戲曲音樂為例，檢驗普同性的問題，與比較觀的應用。
二、普同性與非普同性
（一）觀念的源起及辯證式的衍變
各民族的音樂之間，是否具有普同的（universal ）性質？看待這
個問題，在民族音樂學的興起，與該學科的發展過程中，在態度上先後
有幾次轉變，這種「普同→非普同→普同」的正反觀念交替，我把它稱
為「辯證式的衍變」。以下就Nettl 文章所述，為普同性觀念在民族音
樂學中的發展，作一個簡單的回顧。
在十九世紀末「文化史觀」音樂學者的觀念中，世界音樂被看作是
一個整體，由一個文化圈逐漸向外傳播、進化，而以西歐經典音樂為最
高成就。音樂文化史觀一直持續到世紀初，如 Wundt（1911）指出，許
多原始民族音樂有些共同的特徵：皆使用大小二度、三度音程，與西方
音樂相似云云。這樣的說法，的確吸引了一些當時的或後繼的研究者註
意，但在比較音樂學及人類學強調各文化的岐異性之際，這種帶有以西
方音樂為主導色彩的普同性，常被認為是以本族中心主義的音樂觀，去
看待各民族的音樂所得到的，似是而非的結論。Nettl 提及他在研究所
時的期許： "發掘各民族音樂的歧異性，並視之同樣有價值" ，可以說
明許多民族音樂學者對於普同性的壓抑態度，也就是把世界音樂中，各
民族有其相異的音樂型態、體系、功能等，視為其可貴之處。在民族音
樂學的先驅Hornbostel、Sachs、Herzog、Kunst、Merriam、Hood 等人
為該學科奠定理論方法時，音樂的「非普同性」是個共同的根本觀點。
Nettl 把二十世紀上半業，人類學與民族音樂學著眼於各文化的歧異性
，比喻為對「本族中心主義」的backlash（後座力、激烈的反作用力）
。輕率的推廣（facile generalization ）甚至被譏諷，或被認為那是
不道德的！
四○年代的民族音樂學，大多傾向把音樂視為非普同的語言，但在
六○年代之後，關於普同性的討論又熱絡了起來，這個轉變，似乎與當
時語言學及人類學的趨勢脫不了關係。語言學方面，Chomsky 提出，人
類各種語言有共同的深層結構。人類學方面，Levi-Strauss提出，所有
神話的結構，基本上都是一樣的，如同各民族的風俗習慣，都是涵蓋著
人類的基本需求。這位符號學的大宗師特別喜歡用音樂來作比喻，認為
瞭解西方音樂可以提供對世界音樂的整體認知，就如同印第安的神話能
夠提供「神話」此一概念的瞭解。這種說法較的背後有個偏向生物的觀
點：所有的人腦，都有相同的構造及機制。
總之，民族音樂學再度轉而尋找人類音樂的普同性，有著學科發展
過程上的必然性，也就是說，民族音樂學要從「本族中心主義」的爭論
中解放出來，從改革的中途站，蛻變成為自主的學科，故企圖追尋較全
面的、整體的音樂觀。
（二）非普同性
Universality一詞，在物理學上常與homogeneity 通稱，有「均勻
、對稱」的意義，這使我想到普同性在應用上的一個具體問題：人類學
家常以一個聚落的徹底研究，去瞭解更大範圍的通則現象；民族音樂學
家常以少數人所敘述的音樂曲目，來瞭解全族或該文化的樂種。這樣的
做法，先決條件是：一個種族或音樂文化，其下的各個聚落或各個次文
化，彼此之間的差異很小。常久以來，民族音樂學家相信，族群內的每
個人，有著齊一的（homogeneous ）音樂經驗（Nettl 1983:47 ）；基
本上任何人都應該通曉該文化中所有的民歌、童謠、祭儀音樂等曲目，
但Nettl 馬上指出，在很多的例子中，這樣的推廣常常是不成立的。這
個教訓指出，普同性即使在局部的研究，便已經有實際應用的困難，更
遑論世界觀的普同性了。
Nettl 談到非普同性時，花了許多篇幅在討論，一個音樂文化的內
部，有齊一的核心（homogeneous core）作為主流，另有一些 "非普同
" 的旁枝，這些各不相同的旁枝，有自己的成因、內容、風格。最後，
Nettl 提及兩種看待這類 "非主流" 音樂的觀點：第一種是認為社會中
可習得許多的音樂，成為雙重、三重，以至多重音樂語言並存的文化，
第二種是把它視為單一音樂體系的擴張，傾向於認為音樂體系無內在結
構。
以上關於一個音樂文化內的非普同現象之討論，我很喜歡以南管與
北管來作比方。對台灣傳統音樂頗有研究的呂錘寬老師，曾在課堂上提
出一個觀點：南管與北管，都是集合名詞，都是音樂系統，也就是說，
其下分別涵蓋著許多的樂種（劇種）：南管吸收明、清代聲腔（如崑腔
、青陽腔、弋陽腔），已融入南管的整體風格中；而北管廣納崑腔、皮
黃、吹腔、秦腔等等，各自保有其音樂型態及曲目。故南管與北管的內
在結構，一個比較統一，一個比較分歧；南管像是「化合物」，北管像
是「混合物」。
這個說法，雖然明示了非普同性有程度上的差別，但這種音樂中「
化合物•混合物」內在結構的分野，並不是像物理化學定義一般地絕對
，而只是個相對的觀念，研究南管的學者王櫻芬老師特別指出，有關音
樂體系之內部結構劃分，關鍵在於聽者，由於其瞭解之深淺，可察覺不
同層次的非普同性；在熟知南管音樂體系的人聽來，可以區分出局外人
聽起來與一般散曲相似的【崑寡北】，有迥異的音樂風格。
三、比較觀
（一）觀念的源起及辯證式的衍變
Guido Adler 在建構音樂學的各個分支時，在系統音樂學的第四項
「音樂學」之下，指出要為民族志的分類目的，將世界音樂做檢驗並比
較。
比較各民族的音樂，這個潮流深深受到當時人類學的影響。從文化
人類學誘發比較音樂學的興起以來，大致上人類學的發展趨勢約先於民
族音樂學十到二十年。十九世紀末，人類學熱衷於比較研究，為的是要
重建人類的文明史，語言學家也意圖經由比較，得出各語系的淵源關係
，有趣的是，音樂學家做比較，常常是為著解析式的理解，不一定要指
向追溯歷史。
即使「比較」一詞，先後受到多人的批評，但比較的觀點及方法，
仍然是這些批判者（如Hornbostel）及其追隨者的研究基點甚或潛在目
的。
Blacking雖然指出浮面比較的危險性，但由下麵一段話看來，他所
不是反對比較觀，重點是好的比較或膚淺的比較。
統計式的音樂分析，可能顯示出兩種文化中的音樂相當不同，
但....進一步分析後，可能揭櫫兩者在本質上的一致，只是在不同
的文化中轉譯成不同的 '語言' ....（1966）。
二十世紀開始，人類學轉向特定區域深入的民族志研究，但到了五
　年代之後，比較觀又逐漸盛行。
（二）、比較的目的與應用
在比較心理學、比較法律學、比較文學等學科中的比較方法，多指
著特定的研究方向，而民族音樂學中用到的比較觀，態度上是綜合而不
固定的，視不同的研究範疇及議題而定，這裡可以代表性地一提的，是
Merriam 所說： "「比較」必須在一個總的研究中，擔負著某種問題而
為之。"
雖然一般意味下的比較，應兼顧到相似處與不同處，但從許多研究
成果來看，民族音樂學者顯然偏好著墨於「相似處」的比較研究，這也
與「普同性」的探討有關。
民族音樂學之使用比較方法，與人類學在許多精神或目的上是一致
的。Lewis 綜覽了許多的人類學論著，歸納出做比較的目的，很值得參
考：
建構各文化間一般性的準則或規律。
記錄一個現象在不同文化中的多種變貌。
瞭解某些文化形貌的分佈情況。
重建文化史。
檢驗從西方文明推衍出的假說。
檢驗從非西方社會推衍出的假說。
Lomax 的 cantometrics 探討文化因素對歌曲音樂風格的影響，可
算為驗證假說所做的比較。
民族音樂學之使用比較方法，另有一個方向:再研究（restudy），
這樣的研究常常以現代的田野資料，與早期的旅行者之記錄做比較。在
亞洲，這種對過去及現在的比較，常隱藏於對歷史的研究之中，而不系
統性地引用比較方法。
一個最近的潮流，是針對一個音樂文化或一個樂種、一個曲目做比
較，找出其「規範」（norm）及「逸軌」（逸出常軌;deviation）。在
演奏及即興的研究中，可以比較不同藝人，或是比較同一個人的不同次
演出。
四、中國地方戲曲系統中的普同性與比較問題試探
（一）定義研究範疇
選擇中國地方戲曲系統作為研究普同性與做比較的對象，有幾個理
由：
由於各劇種的接觸多、淵源深，可避免「比較不相干的東西」
的非議。
現存漢族的地方戲，劇種多達三百種（註一），就探討普同性
或歧異性而言，數量上十分充足。
筆者對於台灣戲曲有一定的接觸，可掌握一定數量的劇種之音
樂，可避免「未充份瞭解便開始比較」之譏。
接下來是定義範疇的問題。民族音樂中 "何謂音樂？" 的老問題，
直接關係普同性探討的寬嚴；音樂的定義取得越寬廣，普同性就越窄。
Nettl 提到普同性的第一類型時，提到定義的難題： "我們所不斷碰到
的，定義音樂的眾多困難，使有意義的普同性檢驗根本不可行，除非是
在最理論性的意味底下"（Nettl 1983:39）。當「音樂」的定義都還引
起爭議時，談普同性便顯得十分勉強。
定義「戲曲」，情形又是如何呢？以下舉出一些定義的例子。
戲曲者，謂以歌舞演故事也。（王國維）
中國戲劇，按照一般表演形式來說，基本上是一種歌舞劇。（周貽白）
中國戲是歌（唱工）、舞（身段、武功）、表演（做工）、道四者同時
具備而又結合得很好的特殊的戲劇藝術形式。（歐陽予倩）
最後一個定義已經比前兩者詳細很多，再看一個說法。
中國戲曲是以唱、念、做、打的綜合表演為中心的戲劇型式。（張庚）
至此，我嗅出一點循環論證的味道：唱念做打，不也是戲曲的「普
同」特徵嗎？但若把戲曲與西方戲劇或歌劇比較，則可發現這件事其實
是「非無聊」（non-trivial）的，因為：
戲劇不一定要唱歌，但在中國傳統中，戲劇等同於戲曲。
歌劇不一定要有舞容，但在中國所有的地方戲中，身段都是很重要的。
歌劇的歌、舞不一定要融合在一起——歌手不必跳芭蕾——但中國戲曲演員一向是綜合歌舞於一身的。
所以，這四個定義的前兩者，指出戲曲的範圍，後兩個定義說得詳
細得多，於範圍的界定仍然無所增損，基本原因，就是因為「戲曲」的
範疇本來就很清楚，所以有定義的無關性（independence）。在定義範
圍的多種說法下，仍能殊途同歸，意見不會相左，這樣的藝術形式，於
「定義」中就存在普同性質！這種循環論證可說是普同性「最無害的存
在」，且可據此再深究普同性的細部結構及成因。再者，這種普同性若
經由與其它（異種族）平行系統比較，也可驗證是否單純地只是循環論
證而已。
由此可見，研究對象的選定，在普同性與比較研究中的關鍵性：一
個定義良好的（well-defined）研究對象，在定義中就存在普同性質，
，且可據此再深究普同性的細部結構及成因。雖然中國劇種分支繁多，
但定義戲曲仍比定義「音樂／非音樂」要容易得多，基本上的原因，就
是但都是從一個總的「戲曲文化」所分出的「次文化」，反之，討論世
界音樂的普同性之時，所涵蓋的範圍中，並沒有「主文化•次文化」的
結構，這導致許多方法或現象上的不同。
（二）、劇種與語言——邊界與交流的問題
戲曲這個普同性明顯的藝術，因為各劇種交流密切，倒也使邊界的
問題變得難以劃分。語言學中，探討「語言邊界」時有兩種觀點。說法
之一，是認為語言有清楚的界線，說法之二，認為語言是會逐漸互相滲
透、演變的。再看看民族音樂學界的經驗，音樂的單位（unit）常常決
定於非音樂的要素，如以同語言社群中的音樂作為一個單位，但Nettl
馬上補充，這種劃分，忽視了跨社群或跨文化的音樂滲透（Nettl 1983
:45-46）。
餘從（1990:274-277）提出界定地方戲的判別要點：
....地域性，即地方戲的活動地區，主要是由語言、語音相同
，或近似而構成的一個覆蓋面....劇種唱腔音樂及其腔調所獨具的
地方色彩，最便於人們從聽覺上判定它是那種地方戲。....
這段敘述中，可看出語言居於劃分劇種的關鍵地位；地區由語言決
定，而富地方色彩的唱腔及腔調，是在方言土語的基礎上，經過藝術加
工所提煉出的。這不得不讓我想到Nettl（1983:43）談到普同性時的語
言類比，世界上各種音樂語言，也許可視為是同一種音樂語言的不同方
言。雖然這種觀點未必適用於世界上的所有音樂，於中國地方戲曲體系
中，卻有「音樂（戲劇）方言＝語言方言」直接關係，也因此，漢族語
系的三百種地方戲，類似於同語系下的各種方言，也就是很自然的了。
然而「語言」並不能一舉解決劇種邊界的問題，最主要的原因，是
餘從所強調的：聲腔系統的影響。明、清兩代，在中國有一些戲曲聲腔
極為興盛，稱為「腔系」，其超出了方言的囿限，影響了廣大地域的地
方戲，以至在單方言的地區中，會產生複聲腔的地方戲，這許多的聲腔
，可能吸收了在不同時期所傳入的不同方言劇種。所以，跨社群的音樂
滲透，不但在中國劇種史上很重要，涵蓋在「腔系」的觀念之中，且早
已系統性地歸納出幾個主流，如：崑腔、高腔、弦索、梆子、亂彈、皮
簧。
我認為有另一種型態的跨語言聲腔流傳，可用「唱官音戲」的邊陲
盛行（marginal survivals）蓋括。
成書於日據（1895）前後的《安平縣雜記》，記錄了當時臺南一帶
演戲的習慣：
....喜慶、普度，唱官音班、四平班、福路班、七字班、掌中
班、老戲、影戲、車鼓戲、採茶唱、藝妲唱等戲。
外來性強烈的「唱官音班」居於首位，應反映了鄉民對城市的嚮往
，或是成為身份地位、商政勢力的象徵標幟。台灣的北管，便是異語言
聲腔流傳中，標榜「官話」或「正音」的典型例子。北管子弟堅持以非
母語的官話唱念北管，及視「唱官音戲」作為最正式、最虔敬的酬神戲
， "是一種屬於語言與權力的聯想所形成的概念" （鄭榮興1991:101）
。弋陽腔系的廣東「正字戲」亦以官話作為戲劇語言，同樣被當地人視
為比土產秧歌戲、潮劇高尚，也是邊陲盛行的例子，反之，在中原、北
方地區的劇種，便不會以「正音戲」自我標榜。
（三）普同性的內容
對於普同性的追求，可以分為兩個方面，第一是在具體的音樂特徵
上尋找共通點，第二是在觀念架構或分析方面，探討是否有可以廣泛適
用的理論方法。關於後者，牽涉到如何以固定的敘述或研究模式，去對
付眾多的樂種。
餘從提到寫劇種史時的「史」與「論」問題，強調從史中抽引出戲
曲的共通點：
關於史與論的關係。劇種史，是敘述歷史發展，在敘述歷史事
實過程中，必然要揭示出發展的一些規律....寫史不能離開理論的
指導....史的寫法不是拿一個觀點擺在那裡然後用材料去論述，也
不是用什麼固定的觀點來代史....我們只要在歷史的敘述中引出一
些正確的規律，就會對我們今天的戲曲發展有現實意義（餘從1990
:231）。
至於寫史的理論架構，較明確的例子，是中國大陸文化部、中國劇
協等編的《中國戲曲志》，這個空前浩大的工程，雖由各地方的專家所
分工編著，但各劇種在敘述架構上是統一的，這常使我聯想到，中國的
地方音樂能否這樣寫《音樂志》，我認為，單一地方音樂的歧異性，可
能還大於不同地方戲曲的歧異性，以至難尋一個寫音樂志的通用架構。

（四）普同性的成因或意義
關於普同的音樂特徵之存在所代表的含意，Nettl 提及了「接觸說
」：百萬年以來，大部份的人類社會，都有直接或間接的接觸，交流及
分支的結果，仍顯示出一定的普同性。
戲曲方面的「接觸說」例子，已有餘從（1990:164-165）歸納出劇
種聲腔的傳播脈絡：
人口遷徙。多半因為戰亂之故。
商路傳播。貿易城鎮的商人會館中，會聘請故鄉的戲班。
「家班」調遷。官紳私人豢養的戲班，隨官員任職地調遷。
但戲曲音樂的普同性，除了「傳播」之外，還有其它原因。第一個
原因，可用喬建中（1990）的「曲牌性思維」為代表，簡單的說，就是
無名而集體的作曲文化；中國人對待戲劇中的音樂，態度較自然，戲的
搬演中「作曲」觀念多不彰顯，聲腔或配樂的發展是保守的、非革命式
的，這基本上就是「曲牌性思維」的普同表象。第二個原因是我從表演
上看出的：戲曲表演原理的普同性，限制了戲曲音樂的基本型態，例如
，重視「亮相」的表演傳統，使點狀音響的鑼鼓樂有存在的必然性；即
興的本質，也使文武場成為有領導（頭手）的室內樂編制。反之，現代
戲曲欲去掉武場、擴增文場，必然要修改身段及消弭即興。
（五）戲曲的規律性研究與比較的目的
跨劇種比較的目的，與Lewis 所提出的人類學做比較的目的，前四
點是直接相似的，只要略做名詞替換，便成了地方戲比較研究的目的：
建構各劇種間一般性的準則或規律（中國戲曲的「普同性」探！）。
記錄同一齣戲、同一個曲牌、同一種戲曲邏輯，在不同劇種中的多種變貌。
瞭解各個聲腔、樂器、劇目在漢族地方戲的分佈情況。
重建地方戲發展史、聲腔流變史。
餘從另外也指出，對聲腔研究感興趣的多為戲曲音樂工作者，其對
各劇種歷史間普同性的探討，有著改革或創作的目的。（註二）
五、結語
「普同性」與「比較觀」觀念，似乎可說都歷經了「禪宗」般的辯
證式演變：在十九世紀時是在「見山是山，見水是水」階段；在比較音
樂學興起時，非普同性被強調，隨之是比較觀的 "隱性化" ，此學科也
改名為民族音樂學，此階段可謂「見山非山，見水非水」；在五十年代
，普同性探討與比較的論述再度抬頭，則是「見山又山，見水又水」階
段。我想，「普同」與否，端視研究的對象與立論是否具有足夠的說服
力而定。「比較」亦忌諱盲目地「為比較而比較」，應視作是一種研究
手段，或瞭解的門徑（approach）；經由廣泛的跨文化比較，通常可以
有更宏觀（即使不一定更 "客觀" ）的視野，及刺激一些新想法，誘生
一些新觀點，我想，這應該是比較觀最 "無害" 的效用吧。
我認為民族音樂學者研究戲曲，比較方法過於薄弱，對戲曲的認知
不夠宏觀。如陳守仁等人研究粵劇，歸納出一些粵劇的特徵，其實，這
多半是各種戲曲的共有特徵，只有少數是粵劇獨有的特徵（註三）。特
徵有兩種含義，一是特別存在於某範圍內的性質，二是普遍性存在於多
種平行範圍的性質。缺乏廣泛的比較與認識，會有把這兩種意義混為一
談的危險。
由此觀之，普同性的研究牽涉到兩種比較。第一是系統內部的比較
，以尋找規律性為目的。第二是系統外部的比較，以檢驗原系統中的普
同性，是否存在於其它的平行系統中。
普同性或非普同性，主要是研究對象的外部界線與內部結構問題。
地方戲雖然反映著地域上的文化特色，但因為有幾個腔系發揮了跨地域
的強大作用，或政治、社會等因素，使得各種地方戲的地域、語言、唱
腔、劇目的界線彼此交叉，並影響其風格特徵或功能，這使得跨劇種比
較極富挑戰性，上一節中提到的，地方戲曲中有關比較研究的幾種目的
，都是未來值得從事的方向。
參考資料
Nettl, Bruno
  1983  The Study of Ethnomusicology: Twenty-nine Issues and
        Concepts, University of Illinois Press.
陳守仁
  1988  香港粵劇研究  上捲  香港: 廣角鏡出版公司
餘從
  1990  戲曲聲腔劇種研究  北京: 人民音樂出版社
喬建中
  1990  〈曲牌論〉《中國音樂國際研討會論文集》，頁 319-336  山
        東: 山東教育出版社
鄭榮興
  1991  〈台灣光復後北管戲曲活動初探〉《中國民族音樂學會第一屆
        學術研討會論文集》，頁99-104  臺北: 文建會

註釋
註一：1982年《中國大百科全書•戲曲曲藝》捲載《中國戲曲劇種》條
      目的劇種統計，戲曲劇種有317種。
註二：  ....主要的任務，還在於從歷史事實中闡明戲曲發展的規律，
  　　以備我們今日革新戲曲時有所借鑑，....（餘從1990:209）。
註三：以陳守仁（1988:14-16）回顧前人對粵劇的演出特色為例，茲將
      各人意見陳述並評論如下。
          梁沛錦提及粵劇的「特質精神」：悠久性、綜合性、地方性
　　　、廣泛性、革命性、時代性、創造性。我認為悠久性及革命性（
　　　或創造性）比較是粵劇的特質，其它為許多地方戲共有之特徵。　
      　　韋軒提及粵劇的「藝術特色」：
          1.可塑性大，善於吸收新的、外來的東西。
          2.音樂性豐富，新曲多。
          3.劇目多，新戲多。
          4.伴奏樂隊發展很快。
          5.詞曲比較通俗。
          我認為，第四點是粵劇最特別的，其它仍為許多「地方大戲
　　　」（餘從1990:278）如改良歌仔戲、客家大戲等的共同特徵。
          李雁說粵劇的演出特徵是「表演方法上的高度洗煉與集中」
      ，不禁讓人質疑他有沒有看過其它的劇種。
          陳守仁總結粵劇的演出特色，為象徵性、宗教性、娛樂性、
　　　節日性、即興性，我認為，宗教性、節日性、即興性仍為地方戲
　　　的共同特徵，象徵性、娛樂性則為自戲曲誕生以來的本質。

〔戲曲音樂學〕



先秦兩漢及魏晉南北朝音樂傳播概論-金石堂網路書店














































會員功能列

 


加入會員
登入




您好
登出


會員專區
客服中心
查訂單


 
（ 0 件）0 元
結帳












購物車
（ 0 件）0 元
結帳



金石堂及銀行均不會請您操作ATM!  如接獲電話要求您前往ATM提款機，請不要聽從指示，以免受騙上當!
    (詳情)




先秦兩漢及魏晉南北朝音樂傳播概論－金石堂網路書店歡迎您加入博客和facebook 臉書粉絲團！The largest retail books store chains in Taiwan! 





TOP關鍵字

2017希望書包
怪獸的產地
七龍珠
肆一 
蠟筆小新套票
抽EC






全館搜尋
中文書
英文書
簡體書
雜誌
MOOK
文具
玩具親子
美妝配飾
3C
家電
運動休閒
居家生活
動漫部屋
日用清潔
食品




 

天花版bn

12345678910





購物目錄


首頁
3h快送
中文書
英文書
簡體書
雜誌
MOOK
文具
美妝配飾
玩具親子
3C
家電
運動休閒
居家生活
日用清潔
動漫精品
食品






商品次目錄


新書
預購書
推薦書
套書
暢銷書排行榜
書展 / 特惠
讀者書評
出版社專區
香港出版品




 

    您的位置：金石堂網路書店
中文書
藝術設計
音樂／樂譜
音樂總論
商品詳情

 


先秦兩漢及魏晉南北朝音樂傳播概論
                        










作者：鍾琛
追蹤



出版社：龍視界    
出版社追蹤


出版日：2014/3/3

ISBN：9789865850067
語言：中文繁體
適讀年齡：全齡適讀


定價：230 元

特價：79 折 182 元 (可得紅利1點)
紅利優惠價：77 折 177 元 (折抵說明)紅利可抵：5 元 
信用卡紅利：可折抵多家銀行 (扣抵說明)
運送方式：全球配送　香港到店　國內宅配國內店取　












<<



>>


https://cdn.kingstone.com.tw/book/images/product/20191/2019100136944/2019100136944b.jpg
https://cdn.kingstone.com.tw/book/images/product/20191/2019100136944/2019100136944-01.jpg
https://cdn.kingstone.com.tw/book/images/product/20191/2019100136944/2019100136944-02.jpg
https://cdn.kingstone.com.tw/book/images/product/20191/2019100136944/2019100136944-03.jpg
https://cdn.kingstone.com.tw/book/images/product/20191/2019100136944/2019100136944-04.jpg
https://cdn.kingstone.com.tw/book/images/product/20191/2019100136944/2019100136944-05.jpg
https://cdn.kingstone.com.tw/book/images/product/20191/2019100136944/2019100136944-06.jpg
https://cdn.kingstone.com.tw/book/images/product/20191/2019100136944/2019100136944-07.jpg
https://cdn.kingstone.com.tw/book/images/product/20191/2019100136944/2019100136944-08.jpg
https://cdn.kingstone.com.tw/book/images/product/20191/2019100136944/2019100136944-09.jpg
https://cdn.kingstone.com.tw/book/images/product/20191/2019100136944/2019100136944-10.jpg
https://cdn.kingstone.com.tw/book/images/product/20191/2019100136944/2019100136944-11.jpg














                           參考庫存量:1本立即購買 預計出貨日：2017/7/21



金石堂讀者好評
 
0 個人說讚，看排行 >






藝術設計分類追蹤
使用此功能請先登入金石堂網路書店正式會員。這是什麼？




分享：
                            
                           	  










書籍介紹
其他讀者也買
強力推薦
讀者好評(0)
下標籤
團體專屬服務






內容簡介作者目錄序/導讀
詳細資料






內容簡介 top 
《先秦兩漢及魏晉南北朝音樂傳播概論》

 本書將先秦到兩漢迄魏晉南北朝的歷史分為五個研究時段，沿用了中國歷史的一般分期方法，將音樂傳播的研究分別劃入不同的歷史時期進行研究，即：史前時期、商及西周時期、春秋戰國時期、秦漢時期和魏晉南北朝時期。



作者top 


作者介紹

鍾琛四川音樂學院講師，文學博士，主要研究方向為文藝與傳媒，已公開出版專著一本，發表學術論文數十篇。





目錄 top 
先秦兩漢及魏晉南北朝音樂傳播概論－目錄導覽說明


第一章　緒論
 一、音樂傳播的研究方法
 二、音樂的傳播對象與媒介角色的二元性
 三、音樂美學思想與音樂傳播

第二章　史前時期的音樂傳播
 一、音樂的起源與傳播
 二、新、舊石器時代及以前時期
 三、夏代
 四、四夷之樂及其傳播

第三章　商及西周時期的音樂傳播
 一、商代
 二、西周
 三、俗樂及其傳播

第四章　春秋戰國時期的音樂傳播
 一、媒介環境
 二、春秋戰國時期音樂的內容
 三、春秋戰國時期的音樂傳播思想
 四、音樂傳播方式及音樂傳播活動
 五、各國間的音樂交流與傳播
 六、音律及樂器的傳播

第五章　秦漢時期的音樂傳播
 一、秦漢時期的聲樂內容
 二、秦漢時期的音律及樂器
 三、秦漢時期的音樂傳播思想
 四、秦漢時期的音樂傳播活動

第六章　魏晉南北朝時期的音樂傳播
 一、北方音樂南傳和南北音樂融合
 二、西域音樂及樂器的東傳
 三、音律及調的發展和傳播

 參考文獻





序/導讀 《先秦兩漢及魏晉南北朝音樂傳播概論》top 


前言

 鍾琛

 目前中國國內關於音樂傳播的研究，研究對象多為屬於大眾文化的流行音樂，也有個別研究涉及中國古代音樂的傳播，但筆者所見的也僅限於理論性質的闡述，而且篇幅極少。這樣的研究局面，一方面是因為傳播學本身是一門新興的學科，並且從其學科建立之初，就是關於大眾傳播研究的，而流行音樂是大眾傳媒時代的產物，研究流行音樂的傳播，也就理所當然了；另一方面則是因為將傳播學理論應用到音樂研究領域，尚處於探索階段，尤其是對傳統音樂的傳播學研究，幾乎沒有全面系統的方法論，也鮮有具體深入的實例研究。本課題關於「中國音樂傳播史――自先秦、兩漢迄魏晉南北朝時期」的研究，是四川省教育廳青年基金資助的科研專案，由於上述中國國內研究的空白，所以該專案的研究具有一定的意義。

 從課題立項到圖書出版，歷時近五年。第一個問題就是研究從何著手？一方面涉及研究的方法問題，另一方面涉及卷帙浩繁的古籍資料。音樂傳播的研究有著其特殊性，首先需要對研究的對象進行理論的界定；然後必須選擇一種可行的研究方法。因此，本書首先在緒論裡對研究方法和音樂的傳播對象與媒介角色的二元性進行了理論上的論述，為研究找到方法論。然後，面對逝去的歷史以及浩繁的資料，需要做的是從中去搜尋有關音樂傳播的蛛絲馬跡。

 本書將先秦到兩漢迄魏晉南北朝的歷史分為五個研究時段，沿用了中國歷史的一般分期方法，將音樂傳播的研究分別劃入不同的歷史時期進行研究，即：史前時期、商及西周時期、春秋戰國時期、秦漢時期和魏晉南北朝時期。

 關於史前時期的音樂傳播，研究涉及了音樂的起源與傳播問題。該章首先從傳播學視角對音樂的起源進行了重新描述，並且論述了音樂的起源形式受到溝通與交流功能的限制；對音樂即媒介、符號與資訊這一理論觀點進行了論述以及探討了起源時期的音樂的情感美學與娛樂功能；然後對新、舊石器時代及史前時期、夏代和當時周邊民族的音樂傳播問題進行了研究。

 在商及西周時期的音樂傳播研究中，首先研究了商代所留下來的音樂遺跡；並對商代的社會地理與音樂傳播、商代的政治經濟與音樂傳播、商代的文化、民族遷徙與音樂傳播等問題進行了研究，並且探討了商代音樂傳播的特點。對於西周時期，則主要研究了西周的音樂傳播思想、西周的音樂及其形式以及西周的音樂傳播方式。該章還涉及了對當時的俗樂及其傳播的研究。

 在春秋戰國時期的音樂傳播研究中，首先研究了當時的媒介環境：交通工具的發展、遊方之士的活動以及徵戰的特殊年代；然後對春秋戰國時期音樂傳播的對象進行了從樂器到聲樂方面的描述。春秋戰國時期，由於文字的推行以及思想的繁榮，促使了音樂思想的繁榮，因此，對音樂傳播思想的研究成為了該章的重要內容。而該歷史時期音樂傳播的方式及音樂傳播活動也存在和前一時期不同之處，各國間的音樂交流與傳播、音律及樂器的傳播也是本章研究所涉及的重要內容。

 在關於秦漢時期的音樂傳播研究這一章裡，首先對該時期最為突出的傳播對象進行了研究，涉及民歌、廟堂音樂、軍樂及其他音樂；該章仍然對這一時期的音律及樂器這些傳播媒介和重要的傳播對象進行了描述；同時描述了秦漢時期的音樂傳播思想以及其對春秋戰國時期音樂思想的繼承與發展；該章的另一個重要內容是對秦漢時期的音樂傳播活動進行了具體的研究和描述。

 在研究魏晉南北朝時期的音樂傳播時，由於這一時期的戰亂所導致的民族之間和區域之間交流的繁盛，因此該章首先研究了北方音樂的南傳和南北音樂的融合，並對西域音樂及樂器的東傳問題進行了研究；由於音律的進一步發展，在這一歷史時期，音律及調的發展和傳播也是一個重要的研究方面；魏晉南北朝時期的音樂傳播思想則主要涉及一些音樂家和理論家的相關論述。

 浸淫於中國古籍日久，越發為中華民族的文明史感到驕傲和自豪，而研究結束之後，更對自己獨立從事如此宏大的研究課題感到慚愧，其間留下的遺憾和不足之處不言而喻。由於史料繁多，初次涉足古代音樂傳播研究，加之本人學識的局限，錯誤和疏漏之處在所難免，還有望各位讀者的指正。





詳細資料top 

                               語言：中文繁體規格：平裝分級：普級開數：14.8*21頁數：188
                               出版地：台灣















音樂總論相關書籍
延伸閱讀推薦
延伸推薦









延伸推薦top 





Music...

特價 408元





Ferruccio Buso...

特價 1197元





Toscanini...

特價 1258元





The British Am...

特價 945元





Miracles and M...

特價 4032元
立即購買 




圖說清明上河圖...

特價 2006元





從零基礎開始的樂譜與節奏念法...

特價 627元
立即購買 




直笛流行音樂定番曲大全 修訂...

特價 1093元





邊作邊學3天作曲入門...

特價 821元





吉卜力工作室作品小提琴獨奏曲...

特價 1224元












共0篇好評top 
寫書評去 >










商品標籤 (什麼是標籤？)

設計概論



我的標籤新增









團體專屬服務top

團體專屬服務














訂購須知top 
防治詐騙，提醒您!!金石堂及銀行均不會請您操作ATM! 如接獲電話要求您前往ATM提款機，請不要聽從指示，以免受騙上當! 

商品運送說明：
當商品送達金石堂門市或便利商店後，您會收到E-mail及APP出貨/到貨通知，您也可透過【訂單查詢】確認到貨情況。
建議您可下載『金石堂APP』並開啟推撥設定，即可收到相關出貨/到貨通知訊息。
並請您於指定期限內取貨付款，若逾期未取，您取貨的金石堂門市或便利商店將會辦理退貨作業。
產品顏色可能會因網頁呈現與拍攝關係產生色差，圖片僅供參考，商品依實際供貨樣式為準。 

退換貨說明：
依據「消費者保護法」第19條及行政院消費者保護處公告之「通訊交易解除權合理例外情事適用準則」，以下商品購買後，除商品本身有瑕疵外，將不提供7天的猶豫期：

                            1、 易於腐敗、保存期限較短或解約時即將逾期。（如：生鮮食品）
                            2、 依消費者要求所為之客製化給付。（客製化商品）
                            3、 報紙、期刊或雜誌。（含MOOK、外文雜誌）
                            4、 經消費者拆封之影音商品或電腦軟體。
                            5、 非以有形媒介提供之數位內容或一經提供即為完成之線上服務，經消費者事先同意始提供。（如：電子書、電子雜誌、下載版軟體、虛擬商品…等）
                            6、 已拆封之個人衛生用品。（如：內衣褲、刮鬍刀、除毛刀…等）
若非上列種類商品，商品均享有到貨7天的猶豫期（含例假日）。
辦理退換貨時，商品（組合商品恕無法接受單獨退貨）必須是您收到商品時的原始狀態（包含商品本體、配件、贈品、保證書、所有附隨資料文件及原廠內外包裝…等），請勿直接使用原廠包裝寄送，或於原廠包裝上黏貼紙張或書寫文字。退回商品若無法回復原狀，將請您負擔回復原狀所需費用，嚴重時將影響您的退貨權益。










中文書籍分類

文學財經企管生活風格飲食料理心理勵志醫療保健旅遊宗教命理教育/親子教養童書羅曼史輕小說漫畫語言／字辭典藝術設計
建築／空間設計
攝影
繪畫
設計
藝術投資／收藏
音樂／樂譜
音樂總論
流行琴譜
吉他譜
管絃樂譜／提琴譜
古典琴譜
打擊樂器譜
歌唱／簡譜
音樂家／樂團
樂理／作曲
樂器學習
聲樂／歌劇
各類型音樂
其他樂譜


表演藝術
電影
藝術／美學
中國書畫
工藝／雕塑
其他藝術設計
簡體版-藝術設計

電腦資訊自然科普人文歷史社會哲思考試書／政府出版品參考書全部的分類 >>



手機版
先秦兩漢及魏晉南北朝音樂傳播概論




相關商品


雜誌



SOUND ON SOUND Vol.32 No.9 7月號 2017
新視聽PRIME AV 7月2017第267期
音響技術 6月2017 -港雜
HI-FI WORLD Vol.27 No.5 7月號2017
RECORDING Vol.30 No.9 6月號 2017









外嵌連結
先秦兩漢及魏晉南北朝音樂傳播概論



在金石堂門市找此書
                         選擇縣市：

請選擇
基隆市
臺北市
新北市
桃園市
新竹市
新竹縣
宜蘭縣
苗慄市
苗慄縣
南投縣
臺中市
雲林縣
彰化縣
嘉義市
臺南市
高雄市
屏東縣

查詢












↑回上方

金石堂網路書店

首頁
關於金石堂網路書店
人才招募
客服中心
異業合作
出版情報
手機版
關於金石堂書店
金石堂書店全台門市



客服專線：02-2364-9989
傳真：02-2364-4672
客服時間：週一至週五 9：00∼12：30 及 13：30∼18：00（例假日除外）
地址：100 台灣臺北市中正區汀州路三段 160 巷 3 號 2 樓
Copyright©2016, Digital Kingstone Co., Ltd. 金石網絡股份有限公司






瀏覽本站建議使用：Internet Explorer 8.0 以上或 FireFox、Google Chrome、Safari 等瀏覽器。
本網站已依台灣網站內容分級規定處理且符合電子商務、安全交易















金石堂APP出/到貨提醒不漏接，讓您便利隨行
















.14




















音樂理論(含公費留學、中山大學、臺北市立教育大學、臺北教育大學、國立台東大學、交通大學、臺北藝術大學、中國文化大學) - mypmai44






 











收集整理規則流程說明游小姐聯絡方式為何能提供比您自己下載還便宜的完整考古題本









網站地圖重要說明完整考古題清單收集整理規則標準說明流程說明游小姐聯絡方式為何能提供比您自己下載還便宜的完整考古題本特製考題說明統一寄出說明國考聖經(全文呈現)國考聖經-前言國考聖經-心智圖架構國考聖經-目錄完整法規-考試專用中華人民共和國香港特別行政區-基本法大字型-完整法規-客製化說明大法官解釋彙編-放大版-大字型-完整法規文化資產-相關法規匯整-完整法規環保法規-相關法規彙編環境保護法規匯整行政法-相關法規-完整法規-考試專用農田水利會灌溉管理相關法規彙整-考試專用金融保險法規-相關法規匯整-考試專用完整筆記536憲法(筆記本及考古題本)-憲法筆記-憲法考古題系統分析-完整筆記資訊處理-手寫筆記行政學-網路筆記行政法筆記-完整筆記-手寫筆記-彩色筆記科目名稱人壽保險核保醫務常識(含解答)理賠理論與實務(含解答)理賠醫務常識(含解答)專業科目-科目總表不動產投資(分析)世界文化史(本國文化史).世界貿易組織法規與世界貿易組織爭端解決及仲裁中國大陸研究(含中正大學、中國文化大學、淡江大學、銘傳大學、政治大學、金門大學)中國文學史中醫基礎醫學(包括中醫醫學史、中醫基礎理論、內經、難經、中醫方劑學、中醫藥物學)中醫臨床醫學(包括傷寒論（學）、溫病學、金匱要略、中醫證治學、中醫診斷學、中醫內科學、中醫婦科學、中醫兒科學、中醫外科學、中醫傷科學、中醫五官科學、針灸科學)乳牛學事務管理(含部份申論題解答、國營事業、研究所、考試專用事務管理手冊全文)交通安全交通工程交通控制交通政策(含部份申論題解答)交通法規交通行政(含交通政策研究)人事行政.人力資源人口政策與人口統計人因工程與人體工學(含清華大學、台灣科技大學、交通大學、網路講義筆記)人造纖維與絲線加工學人類行為與社會環境企業管理(含國營事業考題、企業概論、企業概要、管理學、企業政策)休閒遊憩概論(含台灣省農會、康寧大學、中華大學、虎尾科技大學、成功大學、體育大學、高雄大學)住宅計劃作業環境測定與作業環境控制工程(含網路講義筆記、成功大學試題)作業研究(含清華大學、台灣科技大學、交通大學、成功大學)作物學(含作物概要、作物概論)作物改良作物栽培作物概要(含作物概論)作物生理學作物生產作物育種學(含臺灣大學)供應鏈管理(含供應鏈管理專業認證考古題)保育法規（包括國際公約）保育生物學保險學(含保險數學、中華郵政股份有限公司、臺灣銀行、華南銀行、農會)保險法保險行銷倉儲管理健康促進與衛生教育-健康行為及衛生福利(含國立台灣師範大學、國立台東大學)健康管理(含中山醫學大學)偵查法學與刑事司法作業偵防實務及保防實務傳播法規傳播理論(含研究所、轉學考試題、中山大學、交通大學、台灣師範大學、輔仁大學、慈濟大學)傳染病僑務行政與僑務法規(含完整法規)儀器分析與定性定量分析(含部份申論題解答、網路筆記、國營事業-中油、台電、自來水招考)光學免疫學(含網路講義筆記)兒科兒童保育與兒童發展兒童福利(含靜宜大學)內外科護理學內燃機兩岸文化現況與發展兩岸民事法律比較（包括臺灣地區之民法總則、債編、親屬編、繼承編，大陸地區之民法通則、合同法、婚姻法、收養法、繼承法）兩岸衛生政策公共政策.公共管理(含申論題解答、電子書、重點整理、網路講義筆記)公共經濟學.公共衛生公務員法(含申論題解答、完整考古題、網路講義筆記、電子書)公司法-票據法-證券交易法-商業會計法公平交易法公產管理法規冶金熱力冷凍工程與設計(含國營事業-冷凍空調)冷凍空調用熱力學與熱傳學冷凍空調自動控制(含國營事業、網路講義筆記)分子生物分析化學(含化學分析、公費留學、國營事業、中國文化大學、部份申論題解答)刑事化學刑事政策刑事訴訟法(含考試專用完整法規)刑案現場處理與刑事鑑識(含中央警察大學)刑法動物保護與防檢疫法規動物育種(含公費留學)動物解剖生理學與家畜解剖生理學(含動物生理學與解剖學、臺灣大學、嘉義大學、中興大學、國營事業)勞工安全衛生法規-勞工安全衛生管理-勞工安全衛生概要(含完整法規)勞工法規勞工行政與勞工立法(含考取經驗談、完整法規)勞資關係(含考試專用完整法規)化學反應工程(含部份申論題解答、國營事業、清華大學、成功大學研究所試題)化學程序工業 (包括質能均衡)化工機械化工熱力學區域政策區域發展規劃與國土-區域與都市空間資訊理論與實務區域計劃半導體博物館學與博物館管理(含臺北藝術大學、臺南藝術大學、輔仁大學、公費留學)原住民族史原住民族文化與台灣原住民族概論(含東華大學)原住民族文學原住民族行政與法規(含原住民族政策、考試專用法規)原子能法規(含完整法規)台灣文學(含成功大學、中正大學、政治大學、清華大學、臺北教育大學、台灣大學考題)各國人事制度.命題大綱品質管理商事法商港法(含完整法規)商用英文問題分析與解決能力(含7份網路講義筆記資料)國土安全-國境安全與國境執法國境警察(國境警察業務、國境警察法規、完整法規)國籍法(含完整法規)國防法制與國家安全政策國際事務國際傳播與國際現勢與國際政治國際公法(含考取心得，中央警察大學外事警察研究所、臺灣大學、政治大學、東吳大學、中正大學研究所試題)國際政治國際海洋法(含公費留學、臺灣海洋大學)國際私法國際組織國際經濟學與國際經濟法國際經濟組織(含網路資料、考取心得)國際行銷(含國際行銷初級人才認證檢定)國際貿易(含國營事業、網路講義筆記、技能檢定考試)國際關係(含命題大綱、公費留學、暨南國際大學、金門大學、台灣大學、政治大學、中正大學、中山大學、台灣師範大學、佛光大學、淡江大學、銘傳大學、中央警察大學研究所考古題)園產品處理園藝作物園藝作物繁殖與育種學園藝學園藝植物生理學圖學圖書分類與編目(含中文圖書分類編目)圖書檔案管理圖書館學圖書館管理與圖書資訊學(含網路講義資料、電子書)團體膳食土地估價/不動產估價.土地政策.土地法規與不動產法規土地登記.土地經濟學/不動產經濟學.土地行政.土地開發及土地利用(含土地使用)土壤力學土壤學(含台灣大學、中興大學)土壤污染與水污染土壤沖蝕(含部份申論題解答)土壤物理(含部份申論題解答)土壤與肥料土木施工學與土木施工法(含國營事業-中油)地方政府地方自治(含完整法規)地球物理地理資訊系統(含國營事業、長榮大學、台灣大學、中興大學、台灣師範大學、政治大學、逢甲大學、成功大學)地質調查坡地保育坡地水文坡地穩定與崩坍地治理工程(含崩塌地處理與土石流防災)基本設計基本護理學基本電學(含國營事業)基礎醫學(彩色列印、含全部選擇題解答)外事警察(含外事警察學、外事警察法規-完整法規、中央警察大學碩士班入學考試試題-外事警察研究所-外事組)外交史(含部份申論題解答、網路講義筆記、臺灣大學、政治大學、近代外交史、中國外交史、西洋外交史)外國文大地工程大地測量大氣動力大氣測計-傳統觀測與遙測-大氣物理學(含臺灣大學試題)大氣科學大眾傳播(含國營事業、輔仁大學、台灣師範大學、聯合大學、中山大學、政治大學)大陸政策與兩岸關係(包括兩岸關係相關法律及其施行細則、兩岸關係的國際因素、兩岸政策與協商)天文學(含中央大學、臺灣師範大學)天文觀測天氣學太陽系婚姻與家庭婦產科宇宙學安全工程(含工業安全工程)客家文化(含客家歷史、客家政治、客家經濟、交通大學大學轉學考)家事事件法(含全部申論題解答、考試專用完整法規)家庭暴力防治法家庭管理家畜各論家畜營養學家畜生理學與家畜解剖學家畜育種學家禽學實驗室管理審計學.專利(含專利法規、智慧財產法規、專利審查基準與專利申請實務、專利行政與救濟法規、國營事業)專案管理導遊實務（包括導覽解說、旅遊安全與緊急事件處理、觀光心理與行為、航空票務、急救常識、國際禮儀）（包括觀光行政與法規、臺灣地區與大陸地區人民關係條例、香港澳門關係條例、兩岸現況認識）少年事件處理法(含部份申論題解答、完整法規、網路講義筆記)就業安全制度(含完整法規)工業化學(含部份申論題解答)工業安全管理工業安全管理工業安全衛生工業衛生(含網路講義筆記、高雄第一科技大學、長榮大學、國立成功大學)工程力學(含國營事業、部份申論題解答)工程地質工程數學(含公費留學、計算題解答、全套公式精選)工程管理與契約規範與施工工程統計與品質管制(含聯合大學、台灣科技大學、交通大學、成功大學)工程經濟工藝材料幼兒教保活動設計-幼兒活動設計幼兒發展與教保概論廢棄物(國家考試完整考古題)建管行政建築圖學建築工程建築構造(含國營事業、成功大學)建築營造建築環境建築環境控制建築結構(含國營事業)建築設計與建築計畫(含國營事業、成功大學、台灣大學、臺北科技大學、聯合大學、淡江大學、中華大學、中原大學)強制執行法影視製作微積分心理學(含普通心理學-變態心理學-研究所考試)心理治療(含諮商與心理治療)心理測驗心理衛生(包括變態心理學)情報學應用力學(含國營事業、中華郵政、自來水公司、台灣電力公司、漢翔航空公司等)應用數學成本與管理會計戰略(含公費留學、戰略理論、戰略概論、國家安全與戰略)戶籍法規/戶政法規(含完整法規)技術服務抽樣方法捷運常識與捷運概述(含大眾捷運法、捷運工程、捷運行車規章、捷運維修規章、捷運系統營運管理、捷運系統安全、公營大眾捷運股份有限公司設置管理條例)採購法控制系統攝影學(含攝影與圖文傳播、影視攝影)放射性物質放射物理(含二技考題、網路資料)政府會計政治學(含中山大學、中央大學、中正大學、中興大學、臺北大學、台灣大學、台灣師範大學、成功大學、東華大學、金門大學、政治大學、高雄大學、清華大學、彰化師範大學、暨南國際大學、中國文化大學、元智大學、佛光大學、東吳大學、南華大學、淡江大學、銘傳大學)政治經濟學理論與全球化教師資格檢定考試教育原理與教育制度(含教師檢定)教育哲學教育學教育心理學(含網路筆記)教育概要與教育概論(含臺北市立體育學院)教育法規教育測驗與統計教育行政敷地計畫數位系統數位邏輯(含網路筆記、國營事業)數位鑑識執法數理邏輯文化人類學(含申論題解答、網路講義筆記台灣大學、暨南國際大學、台東大學、臺南大學、政治大學、東華大學、清華大學、交通大學)文化政策分析與文化研究文化行政(含藝術管理、部份申論題解答)文化資產文化遺產保存-目前無考古題新聞(含新聞學、新聞傳播、新聞編輯、新聞法規、台灣大學、世新大學、國防大學、政治大學試題)新聞報導與新聞寫作新聞學(含台灣大學、世新大學、國防大學)新聞英文施工與估價旅運經營普通化學(含國營事業、研究所、轉學考、私立高中段考題庫、縣立高中段考題庫、市立高中段考題庫、網路講義筆記電子書)普通地質學普通物理普通生物學與分類學(含網路講義筆記)景觀學景觀工程景觀植物學與景觀生態學景觀行政與法規景觀規劃景觀設計智慧財產權法會計學。會計審計法規.有機化學(含公費留學、國營事業)本國文學概論.材料分析技術材料力學材料科學(含國營事業、公費留學)材料管理林政學林產學(含林產利用學、林產化學、林產加工學)果樹學與蔬菜學柴油機核工原理(含國營事業、清華大學)核能概論-核電廠概論-核電廠設計與評估(含國家考試、國營事業考試)森林生態學(含中興大學、臺灣大學)森林經營學植物保護(含植物保護手冊全套、國立臺灣大學)植物生理學(含屏東科技大學、中興大學、台灣大學)植生工程榜首列傳-上榜心得-考取經驗談構造地質樂曲分析(含公費留學、台灣師範大學、實踐大學、新竹教育大學、中山大學)樹木學(含臺灣大學、中興大學)機械力學機械原理與機械概要(含起重常識、電焊常識)機械製造(含機械材料、國營事業、研究所、選擇題題庫、部份申論題解答)機械設計機率機電防護與防火防爆毒物學(網路講義筆記)比較政府與比較政治(含公費留學、臺灣大學考題)比較教育民事訴訟法(含考試專用完整法規)民意與公共關係(含網路講義筆記、國營事業、臺灣港務公司、經濟部所屬事業機構)民法.民法總則與刑法總則.民用航空法(含民用航空法規、飛航規則含附錄附表、網路筆記、完整法規)氣候學(含公費留學、國立臺灣大學試題)氣候變遷(含公費留學、網路資料)水利工程(含國家考試、自來水公司)水力學水土保持工程(含部份申論題解答、水土保持手冊與水土保持技術規範)水土保持規劃(含部份申論題解答、水土保持相關法規彙編)水文學水產概要與水產概論水產生物(含網路筆記、身心障礙學生升學大專校院甄試)水產資源學水產養殖學-水族養殖-養殖工程水處理工程水資源工程學水質檢驗法學大意.法學英文法律倫理法院組織法(含完整法規)流行病學(含台灣師範大學、成功大學、台灣大學、中山醫學大學、高雄醫學大學、臺北醫學大學、長榮大學、輔仁大學)流體力學(含國營事業)海事法規(含考試專用完整法規)海商法海巡勤務海巡法規(含考試專用完整法規)海運學消費者行為消防勤務消防安全設備(含中央警察大學)消防實務(包含中央警察大學、消防搶救實務、消防預防實務、消防戰術、緊急救護、民力運用、消防器材、消防機械、防火管理)消防法規(含中央警察大學、消防法完整法規、消防與災害防救法規)測量學(含部份申論題解答、所有國營事業試題)測量平差法港區管理-港務管理-港埠管理-港埠經營(含高雄海洋科技大學、國立台灣海洋大學)(含商港港務管理規則-完整法規)游離輻射(含考試專用完整法規與附表)漁會實務(含漁會會務實務-漁會業務實務-漁會財務實務)漁會法及其施行細則(含考試專用完整法規)演算法(含公費留學、國家考試、網路筆記)灌溉工程與排水工程(含灌溉排水、臺糖公司)火災學(含中央警察大學、國營事業)災害與危機管理-警察危機應變與安全管理災害防救法(含災害防治、完整法規、網路筆記、部份申論題解答、全部選擇題解答)無機化學熱力學熱工學(含國營事業)熱機學熱水流學(含國營事業)燃氣渦輪機營建法規(含國營事業)營建管理與工程材料營養學(含臺灣大學研究所試題)物料管理物流管理(含國營事業、台灣海洋大學、中華大學)物理冶金(含國營事業、臺北科技大學、交通大學、元智大學、清華大學、交通大學、中興大學)物理化學物理治療犯罪偵查(含電腦犯罪偵查、警察大學，含部份申論題解答)犯罪學獸醫傳染病獸醫實驗診斷學獸醫病理學現場與證物處理(含警察大學)現行考銓制度(含網路筆記、部份申論題解答)環保法規(經濟部工業局所屬工業區管理機構)環保統計名詞定義環保行政(含國營事業)環境化學與環境微生物(含部份申論題解答)環境工程環境影響評估(含考試專用法規-環境影響評估法規-環境影響評估技術規範-環境影響評估審議規範)環境污染環境科學(含研究所、國營事業考題)環境衛生學與職業衛生學(含食品與環境衛生學)環境規劃(含國營事業、台灣糖業、經濟部所屬事業機構)生態學生活科學生物化學(生化學)生物學(含研究所、轉學考、台灣大學、慈濟大學、澎湖科技大學、中山大學、台灣海洋大學、陽明大學、清華大學、成功大學、中興大學、清華大學、台灣師範大學、東華大學)生物技術生物技術(含分子生物學)生物統計學(含台灣大學、成功大學、台灣海洋大學、中興大學、高雄海洋科技大學、高雄第一科技大學、長榮大學、慈濟大學、高雄醫學大學、南華大學、長庚大學、輔仁大學、亞洲大學、台灣海洋大學)生理學生產管理與作業管理(含國營事業)生產計畫與管制畜牧學畜產加工畜產品加工與利用當代傳播問題分析(含中正大學、中山大學、銘傳大學、文化大學、淡江大學、輔仁大學、南華大學)病毒學病理學發展與輔導(含教師檢定考試之幼兒發展與輔導、兒童發展與輔導、青少年發展與輔導)監獄學(含申論題解答、網路講義筆記)監獄行刑法礦物學與岩石學社區衛生護理社區護理社政法規大意社會學(含命題大綱、研究所考題、部份申論題解答、網路講義筆記、電子書)社會工作與社會行政(含部份申論題解答與考試重點整理-社會工作大意、社會工作概要、社會工作概論、社會行政及社會工作)社會政策與社會立法.社會教育與教育社會社會研究法(含社會科學研究法、清華大學)社會福利社會調查與研究禽畜衛生與禽畜保健(含國營事業-臺糖)租稅各論租稅申報實務移民政策與法規(含完整法規、申論題解答、網路講義筆記，中央警察大學研究所-入出國管理法規、入出國及移民法規)稅則(含稅則分類、稅則概要)稅務法規(含財務法規、稅務相關法規匯整、完整法規)稅務法規(含財稅法規、完整法規)程序控製程式設計(含國營事業、銀行招考)程式語言(含使用手冊、上榜者筆記).稽核(含國營事業、銀行招考、內部稽核理論及實務、內部控制與內部稽核、銀行電腦稽核及一般業務稽核、電腦稽核理論與實務)空氣動力學空氣污染與噪音空調工程立法程序與立法技術策略規劃與問題解決管理學範本精實生產-工作研究精神科系統分析-資訊系統與分析-系統專案管理(含完整考古題使用手冊)系統程式與作業系統(含網路講義筆記、國營事業考題）紀錄片企畫與編導(含編導概要)紡紗學與織布學(含紡紗工程與織布工程)紡織品檢驗及品質管制學紡織機械學紡織纖維組織行為(含國立新竹教育大學、國立臺南大學)結構學結構設計給水工程與污水工程統計學(含網路講義筆記)統計實務經濟學.產業經濟學(含兩岸產業經濟研究)織物組合與分析-織物整理工程美學(含中央大學、台灣師範大學、高雄師範大學)美術理論與美術教育職業衛生-研究所(含臺北醫學大學、輔仁大學、中國醫藥大學、台灣大學)育林學膳食療養臨床心理學臨床生化檢驗學臨床生物化學與臨床生化學(含網路講義筆記)臨床生理學與病理學自來水(含自來水工程、自來水法規、自來水常識、自來水法與施行細則、)自動控制自然保護區經營管理自然科學自然資源經營管理舞蹈史(含公費留學、國立台灣體育運動大學、私立中國文化大學)航業經營與管理(含國立高雄海洋科技大學、國立台灣海洋大學)航海學航港法規(包括考試專用完整法規、海商法、商港法與航業法)航空氣象航空測量與遙感測量學航行學航行安全與氣象船用電機與自動控制船舶操作與船上人員管理船舶管理(含船埠管理)船舶通訊與航海英文花卉學與造園學蒸氣推進機蒸汽推進機組藝術教育(含公費留學-新竹教育大學-嘉義大學-臺北教育大學-彰化師範大學)藝術概論(含藝術理論、藝術史、藝術概要、部份申論題解答)(含世新大學、臺北教育大學、長榮大學、台灣師範大學、交通大學-公費留學)血清免疫學行政學.行政法(含準備技巧、國營事業、網路講義、網路筆記)行政程序法、行政訴訟法(含完整法規)行銷學行銷管理(含國營事業、公費留學)衛生法規與倫理(含醫務管理)衛生管理衛生行政學(健康促進與衛生教育)製圖學與地圖學(包括地圖投影、地圖編繪、地圖印製與數值製圖)西班牙文視覺傳播視覺設計-視覺傳達設計-視覺傳播設計(含崑山科技大學、國立高雄師範大學、朝陽科技大學)親職教育觀光學(含臺灣觀光學院、金門大學、東華大學、台灣師範大學、世新大學、銘傳大學、靜宜大學、中國文化大學)觀光英語-觀光英文(含觀光英語常用字彙、網路講義筆記)觀光行政與觀光法規(含部份申論題解答、考試專用完整法規)觀光行銷學(含觀光行銷實務、部份申論題解答、網路講義筆記)觀光資源規劃與觀光資源概要觀護制度計畫分析計算機.(含清華大學、成功大學、交通大學、台灣大學、中央大學研究所考題、含電腦概論)記帳相關法規設施規劃試驗設計學(含中興大學、臺灣大學)課程與教學(含教師檢定)調查與訪談實務(含部份申論題解答)諮商與輔導-輔導與諮商(臺南大學、高雄師範大學、臺北市立教育大學、新竹教育大學、屏東教育大學、政治大學、交通大學)證券交易法與商業會計法警察勤務及家戶訪查(戶口查察)警察學警察專業英文(含中央警察大學)警察情境實務(含警察法規、實務操作標準作業程序、人權保障與正當法律程序完整法規)警察政策與犯罪預防警察法規(包含警察七大法規-警察法、警察職權行使法、行政執行法、社會秩序維護法、集會遊行法、警械使用條例、公務人員行政中立法)警政資訊管理與應用讀者服務豬學(含國營事業-豬病學、養豬學、國立中興大學)財務管理與投資學.財報分析與內部控制之理論與實務(台灣金融研訓院)財政學與財務學(含公費留學)貨幣銀行學(含國營事業、部份申論題解答、課程講義與錄音)貨物作業資料庫(含使用手冊、國營事業全部考題、部份申論題解答).資料結構(含完整考古題使用手冊、上榜者筆記、必勝解答、國營事業).資料處理與資訊處理資訊檢索(含國營事業)資訊管理(含資訊科學、資訊安全、資通安全、資訊倫理、電子商務、資訊處理、完整考古題使用手冊)輔機輪機保養與維修(包括輪機基本知識)輪機實務與輪機管理輪機工程輪機英文輸送現象與單元操作(含部份申論題解答、國營事業、國立臺北科技大學試題、網路講義筆記)輸配電學(含國營事業-中央印刷廠、台灣電力公司)輻射安全(游離輻射防護與法規,輻射安全,放射物理,輻射應用與防護,輻射劑量,輻射度量)輻射度量與輻射劑量輻射防護人員專業測驗(講義、筆記、法規、公式、考古題)輻射防護與輻射應用(含完整法規)農場管理-農業經營與管理-農企業管理農會法及其施行細則農業推廣農業概論(農業概要)農業機電整合與控制工程研究(含技能檢定與國營事業)農業發展及農業政策農業經濟農業行政農產運銷與農業運銷(含國營事業、電子書、網路講義筆記)農田水利會組織通則等相關法規(含完整法規)迴歸分析-數量方法(包括時間序列)通信系統通信與系統(含國立成功大學)通訊系統(含準備要領)通關實務造船原理(含造船學)造船大意造船設計運動休閒與運動管理(含國立臺灣師範大學、國立體育大學、公費留學)運動社會學(含公費留學、國立體育大學)運動自然科學(含運動科學、運動訓練科學)運輸學(含幾乎全部的申論題解答、考試重點整理)運輸管理運輸經濟(部份申論題解答)運輸規劃運轉理論與運轉技術遺傳學(含國營事業、臺灣大學、中興大學、網路講義筆記)郵政法規(含中華郵政考題、郵政法規全文)都市交通都市社會學都市經濟與都市工程都市計畫與區域計畫(含國營事業、臺北科技大學)都市設計(含國營事業、銘傳大學、中國文化大學、臺北科技大學)都市資訊醫務管理醫用微生物醫療制度與衛生法規(含醫務管理)醫療機構醫療資訊系統金屬加工金屬材料金融保險法規銀行法(含所有國營事業、銀行招考試題)銀行實務鋼筋混凝土鋼鐵冶金鐵路動力車與車輛構造鐵路工程鐵路法(含部份申論題解答、網路講義筆記與電子書)關務法規關務英文-關稅英文(含關稅英文、海關業務中英文詞彙對照表)關稅法規(含完整法規)陸海空軍刑法與軍事審判法陸空通信-陸空通訊集水區經營離散數學與應用統計電力系統電力電子電子儀表電子學(含電子工程).電子電路電工原理與電工概要電工學電工機械電機工程電機機械電磁學(含台灣大學試題)電腦文書處理電腦網路/資料通訊(含網路安全與資訊倫理、使用手冊、必勝解答).電路學非訟事件法音樂史(含台灣音樂史、西洋音樂史、中國音樂史)音樂理論(含公費留學、中山大學、臺北市立教育大學、臺北教育大學、國立台東大學、交通大學、臺北藝術大學、中國文化大學)領隊實務（包括領隊技巧、航空票務、急救常識、旅遊安全與緊急事件處理、國際禮儀、觀光法規、入出境相關法規、外匯常識、民法債編旅遊專節與國外定型化旅遊契約、臺灣地區與大陸地區人民關係條例、香港澳門關係條例、兩岸現況認識）顧客關係管理風險危害評估(含風險評估技術手冊)風險管理與危險管理飛航管制（包括飛航規則）飛行原理及載重平衡食品分析(含元培科技大學)食品加工食品化學(食品安全食品工廠管理食品微生物食品衛生與食品與環境衛生(含完整法規)(含食品衛生安全、食品衛生法規、食品與環境衛生學、食品衛生管理等)食物學飼料與餌料餐旅管理體育原理(含體育概論、國立屏東教育大學、國立體育大學)體育史(含公費留學、國立屏東教育大學、國立體育大學、國立臺灣師範大學)體育行政與管理(含國立屏東教育大學)高分子化學(含網路講義筆記)高分子化學(含網路講義筆記)魚池生態與魚池管理魚病學魚類生理學技能檢定企業電子化人才人力鑑定EEC普通科目中華民國憲法.公民(含國營事業、網路筆記)國文(作文、公文與測驗).專業英文法學知識與英文.法學緒論與法律常識(含銀行招考、國營事業英文.研究所考題國立政治大學-研究所轉學考博士班淡江大學-國際事務與戰略研究所(含英文、國際關係、中西戰略理論、中外戰爭史、中西外交史)輔仁大學-博物館學研究所(含國文、英文、博物館學概論、博物館時事評論、中國藝術史、西洋藝術史)行政院環境保護署廢棄物清理專業技術人員訓練-練習題(含98年新制、申論題簡答)廢水處理專責人員訓練-練習題(含申論題簡答)空氣污染專責人員訓練-練習題(含申論題簡答)金融測驗試題答案紙與書套國文練習本-國家考試標準答案紙申論題練習本-國家考試標準答案紙考古題專用書套-保護您的考古題本(含使用示範教學)考試科目考試科目考試種類公費留學100年公費留學考試91年公費留學考試92年公費留學考試93年公費留學考試94年公費留學考試95年公費留學考試96年公費留學考試97年公費留學考試98年公費留學考試99年公費留學考試中油公司國家考試公路特考初等考試司法特考國安局特考地方特考稅務特考調查局特考警察特考鐵路特考關務特考高考普考下載測試頁面國營事業國營事業中央造幣廠中華郵政中華電信臺北捷運台灣省各級漁會台灣自來水公司臺糖公司台電中油台水-經濟部所屬事業機構新進職員甄試100年中油招考100年經濟部所屬事業機構100年新進職員甄試台電公司簡章資訊96年度台灣電力股份有限公司養成班甄試簡章臺灣菸酒大學考試國立大學0001國立政治大學-研究所考古題0003國立臺灣大學-研究所考古題國立中央大學-研究所轉學考博士班國立聯合大學-研究所轉學考專科學校技術學院私立大學科技大學大學考試技職考試銀行招考臺灣金控「100年新進人員甄試」考試類科一般民政類科一般行政類科交通行政類科人事行政類科公職社會工作師類科勞工行政類科地政類科審計類科戶政類科教育行政類科文化行政類科會計類科機械工程類科法制類科法律政風類科社會行政類科經建行政類科財稅行政類科財經政風類科金融保險類科電信工程類科電力工程類科電子工程類科協作平臺地圖
重要說明收集整理規則完整考古題清單年度考試計劃
普通科目國文(作文、公文與測驗).英文.法學知識與英文.公民(含國營事業、網路筆記)中華民國憲法.
國營事業中華郵政台電中油台水-經濟部所屬事業機構新進職員甄試臺北捷運臺糖公司中華電信
專業科目高考普考一般行政類科行政法(含準備技巧、國營事業、網路講義、網路筆記)行政學.政治學(含中山大學、中央大學、中正大學、中興大學、臺北大學、台灣大學、台灣師範大學、成功大學、東華大學、金門大學、政治大學、高雄大學、清華大學、彰化師範大學、暨南國際大學、中國文化大學、元智大學、佛光大學、東吳大學、南華大學、淡江大學、銘傳大學)公共政策.公共管理(含申論題解答、電子書、重點整理、網路講義筆記)民法總則與刑法總則.一般民政類科行政法(含準備技巧、國營事業、網路講義、網路筆記)行政學.政治學(含中山大學、中央大學、中正大學、中興大學、臺北大學、台灣大學、台灣師範大學、成功大學、東華大學、金門大學、政治大學、高雄大學、清華大學、彰化師範大學、暨南國際大學、中國文化大學、元智大學、佛光大學、東吳大學、南華大學、淡江大學、銘傳大學)民法總則與刑法總則.公共政策.電力工程類科工程數學(含公費留學、計算題解答、全套公式精選)電路學電子學(含電子工程).電子工程類科電子儀表計算機概論電子學(含電子工程).文化行政類科藝術概論(含藝術理論、藝術史、藝術概要、部份申論題解答)(含世新大學、臺北教育大學、長榮大學、台灣師範大學、交通大學-公費留學)本國文學概論.文化行政(含藝術管理、部份申論題解答)世界文化史(本國文化史).文化人類學(含申論題解答、網路講義筆記台灣大學、暨南國際大學、台東大學、臺南大學、政治大學、東華大學、清華大學、交通大學)文化政策分析與文化研究戶政類科戶籍法規/戶政法規(含完整法規)行政法(含準備技巧、國營事業、網路講義、網路筆記)民法親屬編概要民法總則與親屬編移民政策與法規(含完整法規、申論題解答、網路講義筆記，中央警察大學研究所-入出國管理法規、入出國及移民法規)社會工作與社會行政(含部份申論題解答與考試重點整理-社會工作大意、社會工作概要、社會工作概論、社會行政及社會工作)企業管理(含國營事業考題、企業概論、企業概要、管理學、企業政策)人事行政類科教育行政類科社會行政類科公職社會工作師類科地政類科法制類科勞工行政類科法律政風類科財經政風類科財稅行政類科金融保險類科會計類科審計類科經建行政類科



 

科目名稱‎ > ‎專業科目-科目總表‎ > ‎
  

音樂理論(含公費留學、中山大學、臺北市立教育大學、臺北教育大學、國立台東大學、交通大學、臺北藝術大學、中國文化大學)



說明：寄出後，一定包含當日以前的所有考題。高雄師範大學-未提供本科目考古題。國家考試考古題無音樂理論。更新日期：西元2014年9月22日包含以下考試科目名稱：音樂理論01-音樂理論-中山大學02-音樂理論-國立臺北教育大學-音樂學系碩士班03-音樂理論-臺北市教育大學04-音樂理論-台東大學-音樂學系研究所碩士班05-音樂理論-國立交通大學-音樂研究所06-音樂理論-中國文化大學-藝術研究所音樂組07-音樂學的理論與實際-國立臺北藝術大學研究所碩博士班招生考試試題08-音樂教育理論-國立屏東教育大學09-音樂理論-高雄師範大學-無考古題10-音樂理論-國立臺南大學11-音樂學基礎理論-國立臺灣師範大學12-音樂理論-公費留學請來信告知需要影印裝訂的完整考古題本：1、音樂理論(90年至今)為了讓您能充份的使用完整考古題本，請參閱國考聖經作者所撰寫的網誌文章：如何充份應用完整考古題本(觀念、使用方式)
優點

含部份申論題與全部選擇題解答
裝訂成冊、
編上頁碼、
預留空白頁讓您新增考古題或是做筆記。
考題一律更新至最新最完整才會寄出給您使用。


以下為裝訂完成後的範本考古題，寄出一定是您所影印的考古題資料：
參考資料：完整考古題照片


各年度考卷數量：年度 81     82 83 84 85 86 87 88 89 90 91 92 93 94 95 96 97 98 99 份數                   最後一份考卷名稱： 年度 100 101 102 103104105 106 107 108 109 110 111 112113 114 115 116 117 118 份數                   其他考試題目名稱如下：



 



















Sign in|Recent Site Activity|Report Abuse|Print Page|Powered By Google Sites
























 





政大&世新的廣播電視學系比較 ? | Yahoo奇摩知識+




















 









   ⌂首頁信箱新聞股市名人娛樂氣象運動App下載購物中心商城拍賣更多⋁知識+汽車機車電影字典遊戲旅遊理財房地產時尚美妝折扣城   Yahoo 奇摩知識+                        👤 登入    ✉ 信箱     ⚙ 服務說明    帳號資料 服務說明 意見回報        
















Yahoo奇摩知識+ 首頁











所有分類
 
健康
 
商業與財經
 
娛樂與音樂
 
家居與園藝
 
家庭與人際關係
 
寵物
 
懷孕與育兒
 
政治與政府
 
教育與參考
 
新聞與活動
 
旅遊
 
汽車與交通
 
消費電子產品
 
環境
 
社會科學
 
社會與文化
 
科學
 
美容與造型
 
藝術與人文
 
遊戲與休閒活動
 
運動
 
電腦與網際網路
 
食品與飲料
 
餐廳與小吃
 





世界Yahoo 








阿根廷





澳洲





巴西





加拿大





法國





德國





印度





印尼





義大利





馬來西亞





墨西哥







紐西蘭





菲律賓





魁北克





新加坡





香港





西班牙





泰國





英國與愛爾蘭





美國





越南





西班牙文







關於





關於 Yahoo奇摩知識+
社群指南
排行榜
點數與等級
部落格
如何安全地使用 Yahoo奇摩

 








 教育與參考

 考試


 看另一則問題 










            政大&世新的廣播電視學系比較 ?
        


如題，在不久我就要推甄了，說實在的我只知道兩者最大的差異在國立與私立，但似乎兩者在傳播業界都佔有相當的地位，尤其世新廣電所是赫赫有名的，可是我想真正瞭解兩者真正的差異是在何處？ 
是有聽說政大偏理論，世新偏實務，但都沒有很實際的例子可以印證，例如課程上的差異？教授教學方法？未來出路……不同差異比較。 
還有這兩所學校的廣電系最大的特色是？我希望我在面試時能有對這些系所擁有相當的瞭解，希望各位大大提供點資訊吧！ 
在這由衷感謝，附上20點解答點。





 
追蹤 


 
 2 個解答 
2


檢舉不當使用









您確定要刪除此解答嗎？
是
否












 









抱歉，似乎發生一些問題。



Trending Now





 

解答














最佳解答: 
             您好 

基本上我還是會很肯定地建議您唸政大 
我在推甄大學前 也一直以為政大偏理論 世新偏實務 
但實際上念了大學 才發現事實上雙方對於實務的培養都很足夠 
但是政大的傳院迥異於其他傳院的 還有對於理論以及傳播倫理的培養 

現今社會大眾對媒體的信心與評價直直落 
如果您是一個有心改造媒體環境的人 
歡迎您來到政大 

但是為什麼人家都會說世新對實務培養很豐富呢? 
這樣說好了 
世新的確在實務方面培養得很努力 
而政大是採用比較自由的方式 讓學生進來之後可以挖掘自己的興趣真正在哪裡 
再自己作選擇 
相較於世新 政大的資源太多 選擇太多 
世新有電台 電視 報紙 也會要求學生需要哪些軟體技能 
但是這些政大都有 只是傳院的學生已經分散 
各自往自己要的去走 
舉例來說世新可能要求每個學生都要會A,B,C技能 
政大則是提供你A,B,C,D,E,F,G,H,I,J,K...(不誇張 政大資源實在多太多) 
但是有些學生選擇專長在A,C 有些學生選擇在B,C,F...都可以 
可以選擇學得少但是學得專 或者不一定要很專但是學得多 
所以要很認真可以 要很偷懶的人也是有 
因為都大學生了 應該會自己想吧 
政大就不會硬性地管那麼多 

政大傳院光赫赫有名的實驗室就有五種: 
發行全國並含國際新聞的實習報社 電台 暗房(攝影) 劇場(舞臺) 影音實驗室(電視台) 
寒暑期有堂課會到業界實習 在學期間積極的學生也已經在各大媒體實習 
更不用說加上其他林林總總的系所 系隊 校隊 社團活動了 
以及每個禮拜都有好幾十場的的名人演講 企業活動 
政大的國際學生是台灣大學裡面最多的 提供的國際資源也相對豐富 
這些對你往後的發展 都是很重要的 
政大傳院的學生 也常常去修外系的課 
這些對於一個宏觀 視野開闊的媒體人 都是很重要的 

台灣現在的情況 還是國立比私立便宜 而且資源比私立多 
例如高中時候可能沒感覺圖書館有多重要 
上了大學 你就會知道為什麼臺大 政大的圖書館那麼吸引人 
世新的圖書館我去過 漫畫區和影音區是感覺很享受啦^^" 
但是實在太小了... 
政大有很多棟圖書館 山上山下都有 
光是總圖一棟 就比世新唯一的一棟圖書館大個六七倍了 

總而言之 
世新學生給人的感覺 是技術層面真的具有水準 
政大則是一個比較開放 讓你選擇你要的東西的地方 
在討論議題的時候 會用很批判的態度 
在傳播倫理和個案研討方面 更是其他學校的傳院不會培養你的 
大三大四的時候 真的會覺得媒體人的責任在身 
一種滿載了力量很熱血的感覺 
假如您是積極的學生 在政大傳播院系的這幾年絕對讓你不失望 
畢業前還會遺憾沒有把政大提供的資源都學了去 
但假如您是惰性較高的學生 
或許世新比較適合你 




 參考資料： 
 自己是政大應屆畢業生：） 


vnloya
 · 9 年前 





0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見





 




新增意見











送出












 · 剛才不久






















 下麵的網址應該對你有幫助 

http://phi008780426.pixnet.net/blog





UNVZBBRLVLMZ
 · 3 年前 




0
真讚



0
真遜





檢舉不當使用


意見







 




新增意見











送出












 · 剛才不久















 

檢舉不當使用

 我認為此問題違反社群指南 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此問題違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此解答違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此解答違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消




檢舉不當使用

 我認為此意見違反社群規範 
聊天或爭嚷、成人內容、垃圾信、侮辱其他成員、顯示更多
我認為此意見違反服務條款
對未成年兒童有害、帶有暴力或脅迫意味、騷擾或侵犯隱私權、假冒或不實陳述、欺詐或網路釣魚、 顯示更多

其他詳細資料

若您認為自己的智慧財產權受到侵害，並想提出申訴，請參閱我們的版權/智慧財產權政策

檢舉不當使用


取消



 

你可能對以下搜尋感興趣：


國營事業徵才

為自己拓展視野豐富人生經驗

迎戰大學指考!

體驗海外生活學習各國語言












發問問題
通常可在幾分鐘內獲得解答！







展開»






詳細資料



詳細資料






現有問題




更多





請多詳述您的問題
上傳處理中




上傳失敗。 請上傳大於 100x100 像素的檔案
目前發生問題，請再試一次。
您只能上傳 PNG、JPG 或 JPEG 等類型的檔案。
您只能上傳 3GP、3GPP、MP4、MOV、AVI、MPG、MPEG 或 RM 等類型的檔案。
您只能上傳不超過 5 MB 的相片。
您只能上傳不超過 600 MB 的影片。
您只能上傳相片 (png, jpg, jpeg) 或影片 (3gp, 3gpp, mp4, mov, avi, mpg, mpeg, rm)。
您只能上傳相片或影片。
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>
相片不應超過 <b>5mb</b>
影片不應超過 <b>600mb/5 分鐘</b>相片不應超過 <b>5mb</b>
  







解答問題


翰林版 英文第二冊7到9課的單字?



 

我之前去了韓國,跟大家一樣也是很喜歡哪?想學學看,有推薦的補習班嗎?



 

翰林版 英文第二冊7到9課的單字?



 

最近看到網路有在招考空服員,不知該如何準備?有補習班可瞭解嗎?



 


發燒問題




有哪些科學治療性功能障礙的方法?

                  4 個解答
              

 

請問maca瑪卡能快速治療性功能障礙嗎?

                  4 個解答
              

 

大大們，能幫我解決一個問題嗎　　我高中職填志願填錯了　　把慈惠醫專填在前面
如果我種了慈惠醫專的話　　那　７／１３報到當天有辦法坐校車嘛！？慈惠在屏東　我人在高雄　但我害怕沒有校車做到屏東　　想問問看當天有沒有校車　如果沒校車怎麼辦?

                  4 個解答
              

 
更多問題





想要出國打工度假,但英文很爛,聽說英文不錯出國打工的工作可以賺比較多的錢,如果明年底去,有推薦補習班可以幫忙惡補嗎?再麻煩大家提供一下意見,謝謝?

             9 個解答
         

 

我小孩現在國中畢業,現在要升高中,之前都在佳音補習,有沒有推薦的英文補習班,不要文理補習班那種,我的小孩很討厭要一直考試的補習班...?

             9 個解答
         

 

我想學韓文,一直想學韓文,有買發音的書自學過 但看得霧沙沙 ,所以想問問有推薦的補習班學韓語嗎? 我住臺中 想找方便搭車 費用又不會太高的補習班 請推薦了 謝謝?

             4 個解答
         

 

  








服務條款


隱私權


RSS















星海音樂學院學報- 台灣Wiki 首頁百科圖片百科分類TwWiki台灣Wiki>百科分類>報刊雜誌>星海音樂學院學報評論（0）分享到：分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪星海音樂學院學報 標籤： 暫無標籤 目錄1. 1.辦刊宗旨2. 2.主要欄目3. 3.期刊信息回目錄1 星海音樂學院學報 -1.辦刊宗旨 　　本刊堅持為社會主義服務的方向，堅持以馬克思列寧主義、毛澤東思想和鄧小平理論為指導，貫徹「百花齊放、百家爭鳴」和「古為今用、洋為中用」的方針，堅持實事求是、理論與實際相結合的嚴謹學風，傳播先進的科學文化知識，弘揚民族優秀科學文化，促進國際科學文化交流，探索高等音樂教育、教學及管理諸方面的規律，活躍教學與科研的學術風氣，為教學與科研服務。回目錄2 星海音樂學院學報 -2.主要欄目 　　音樂美學　　音樂教育　　音樂表演　　音樂史回目錄3 星海音樂學院學報 -3.期刊信息 　　刊名：星海音樂學院學報　　Journal of Xinghai conservatory of Music　　主辦：星海音樂學院　　周期：季刊　　出版地：廣東省廣州市　　語種：中文;　　開本：大16開　　ISSN：1008-7389　　CN：44-1132/J　　歷史沿革：　　現用刊名：星海音樂學院學報　　創刊時間：1979　　核心期刊：　　中文核心期刊(1992)上一篇[《西北地質》]    下一篇 [新音樂報]相關評論同義詞：暫無同義詞收藏到：收藏到Facebook收藏到Twitter收藏到Google+收藏到噗浪詞條信息瀏覽次數: 9 次更新時間: 2013-12-06相關詞條精彩詞條More>埃萬·萊薩切克去氫甲孕酮保華鎮動態密碼血鉛鉛筆芯分享到分享到Facebook分享到Twitter分享到Google+分享到噗浪11.辦刊宗旨22.主要欄目33.期刊信息